[Hudba]
malý stolek jablko váza
převrácená
tmavě zelené polštáře
karmínový baldachýn
[Hudba]
růže
převrácená židle
kytice květin
[Hudba]
stolička dveře se zámkem a
závorou
[Hudba]
muž žena
v roce 1777 prošla prodejem kresba blízká Závoře
podepsaná Fragonardem jedná se o
skicu zvýrazněnou vibrací
obraz byl tedy namalován přibližně v této
době
nejslavnější obrazy byly
šířeny ve formě rytin rytec
Maurice Blot vytvořil v roce 1784
první rytinu Závory
plátno tehdy patřilo do
sbírky bohatého sběratele markýze
de Véri
[Hudba]
markýz umírá v roce 1785 Závora je
prodána spolu s jeho dalšími obrazy
představuje interiér bytu
ve kterém se nacházejí mladý muž a
mladá dívka on zavírá závoru
na dveřích ona se mu v tom snaží
zabránit scéna se odehrává u
lůžka jehož nepořádek naznačuje zbytek
námětu
Závoru koupil obchodník
Lebrun největší znalec obrazů
své doby
[Hudba]
přešla do sbírky generálního nájemce daní
Grimauda de la Reynière který ji
znovu nabídl k prodeji během
revoluční doby koupil ji zpět
Lebrun
[Hudba]
Závora zmizela
ale velmi vyhledávané rytiny z ní
učinily jeden z nejpopulárnějších obrazů
Fragonarda
[Hudba]
obraz se znovu objevil v roce 1922
v roce 1933 byl prodán pod označením
připisováno Fragonardovi
v roce 1969 se znovu dostal do prodeje v paláci
Galliera pod označením škola
Fragonarda byl zakoupen za 55 000 franků
ředitelem jedné pařížské galerie
po restaurování byl znovu nabídnut k prodeji v roce 1974
zvláštní dotace ministerstva
hospodářství a financí umožnila
muzeu Louvre zakoupit Závoru za
něco přes 5 milionů franků
[Hudba]
jak to zjistit několik polemik
jedni tvrdí že plátno získané
Louvrem je jednou z kopií v
oběhu ale ne originálem zmizelým
během revolučního období
[Hudba]
druzí jdou ještě dál a tvrdí
že mezi prodejem v roce 1969 a akvizicí
Louvrem byly na plátně provedeny
změny
drapérie byly pozměněny
[Hudba]
jablko zdvojnásobilo svůj objem
jako by se někdo snažil přiblížit
takzvanou kopii Závory
rytině Blota
laboratorní průzkum plátna
umožnil ho ověřit a vysvětlit
tyto rozpory
v Závoře nacházíme všechny
znaky dalších pozdních děl
malíře
[Hudba]
plátno je jemné ale nepravidelné
infračervená analýza neodhaluje žádnou
podkresbu ani žádné pentimenty
praskliny přítomné v
barevné vrstvě se podobají
prasklinám jiných děl Fragonarda
kulaté praskliny zvané šnečí
prozrazují slabost podkladu
jsou například viditelné také
v obraze Svlečená košile
předčasné praskliny postihují
žlutou drapérii šatů pomalejším schnutím
spodní vrstvy dochází k
tvorbě širokých trhlin ve
žluté vrstvě
tyto vady byly v minulosti opravovány
několikrát
fotografie v ultrafialové
fluorescenci ukazuje černé linie
které odpovídají těmto restauracím
konečně pozdější praskliny
stáří jsou způsobeny pohybem plátna
jablko je protínáno stejnými
hlubokými prasklinami stáří jako zbytek
plátna
nemohlo tedy být namalováno ani
zvětšeno nedávno
právě proto že tyto
praskliny postihují jablko se
poměrně nešikovné restaurace
pokusily je zamaskovat
tyto retuše které zmenšovaly jablko
a měnily prostěradla jsou viditelné na
snímcích z prodejů v roce 1969 a
kresba prodaná v roce 1777 se liší
od obrazu v mnoha detailech
jablko se skutálelo na zem mladá žena
hledí úkosem na svého svůdce
záhyby jejích šatů jsou nadýchané
existuje certifikát pravosti
z ruky samotného Fragonarda
druhá kresba je velmi blízká
této
třetí kresba je úspornější
[Hudba]
skica malého formátu 26 cm krát
32 byla namalována na dřevo
i ta vykazuje výrazné rozdíly
oproti obrazu
mladý muž je oděn v bílém
[Hudba]
mladá žena má otevřené oči
ještě tu nejsou žádná jablka
při přechodu od skici ke konečnému
obrazu Fragonard tedy výrazně zvětšil
kompozici 73 cm krát 93
a také zjednodušil scénu odstraněním
všeho co by mohlo rozptylovat pohled
stejný paprsek světla osvětluje
dveře pár
okraj postele a jablko
toto světlo vyznačuje úhlopříčku
obrazu
závěsy postel ubrus nebo
oděvy
jsou protkány sítěmi modulárních
záhybů
malíř má v oblibě vzestupné
torzní pohyby
pravá noha ženy vytváří
křivku která pokračuje v zádech
a pravé paži muže
hlavní záhyby šatů se
soustřeďují k břichu ženy a
zdají se pokračovat v záhybu
mužovy košile
několik přísnějších geometrických
tvarů stůl nebo dveře narušují
toto spojení pružných
a rytmických křivek
při přechodu od skici k obrazu
se uskutečňuje proměna
skica byla zpracována spíše ve
studených a světlých tónech
obraz je naopak laděn do
teplých a tmavých tónů
olovnatá běloba je použita s trochou
černé pro oděv mladého
muže
po prvním zpracování šedého podkladu
Fragonard navrstvil opaleskující
lazury
táž běloba s trochou
rumělky slouží jako základ pro inkarnáty
závěs je vytvořen rumělkou
s příměsí okru ve stinných
partiích
polštáře jsou tmavě zelené pravděpodobně
směs pruské modři a neapolské
žluti
[Hudba]
žlutá je barvou Fragonarda v
těchto obrazech zdá se že využívá
celou její škálu
[Hudba]
pro šaty v Závoře malíř
používá čistou neapolskou žluť
tato stejná barva je přítomna ve
směsi v celém zbytku obrazu a
dodává mu zlatavý odstín
[Hudba]
Závora je tak vytvořena pomocí
této jediné velmi omezené palety černá
bílá žlutá rumělka
okr zelená
[Hudba]
během své kariéry Fragonard
rozvinul velmi odlišné styly
během svých cest do Itálie podlehl
vlivu benátského
malířství
pravděpodobný pobyt v Holandsku ho zasvětil
do šerosvitů Rembrandta a také
do jeho uvolněného rukopisu
fantastické figury jsou totiž jakési
náčrty kde velmi výrazný
rukopis vyvolává dojem krajní
rychlosti
[Hudba]
ale Fragonard umí také malovat
postavy a předměty s přesným
obrysem
po návratu z druhé cesty do Itálie
chce malíř dokázat že dokáže
sledovat módní trendy Závora zachovává záhyby a
křivky rokoka a uvolněný rukopis
ale již vykazuje pečlivější
rysy neoklasicistního stylu
který se v této době rodí ve Francii
obrazy Fragonarda jsou zřídka
zasazeny do přesného historického
kontextu přesto však odrážejí poměrně
svobodné mravy tohoto století
malíř současník Buffona nebo
encyklopedistů vypráví přírodopis
lásky
pronásledování
a překvapení
[Hudba]
láska přátelství
čtyři panely které Fragonard namaloval
mezi lety 1771 a 1773 pro paní du Barry
favoritku Ludvíka XV.
tato zakázka bude nakonec odmítnuta
du Barry která dá přednost jinému
malíři
[Hudba]
další obrazy uvádějí
diváka do hlubin alkovů
[Hudba]
Roznětka osamělá mladá dívka
která má na sobě už jen košili leží ve svém
loži připravena být roznícena láskou
Svlečená košile tentýž malý Amor
pomáhá dívce zbavit se
posledního lehkého závoje který zakrýval její
nahotu
[Hudba]
Sklenice vody
ztracený obraz je znám pouze
z rytiny
galán právě nečekaně vtrhl
do ložnice kde žena
ležící je téměř nahá snaží se
převrátit matraci zatímco
spoluvinná služebná se chystá hodit
sklenici vody lze tušit že
nestačí uhasit oheň který plane
v obou milencích
La gimblette mladá dívka v
nepořádku lůžka si hraje s malým
pejskem kterému nabízí gimblette
druh sušenky
další přímější verze
sušenka zmizela a stísněný mezi
pokrčenými nohami dívky ocásek
malého psa se stává mazlivým
[Hudba]
Začátky modelky kuplířka
přichází nabídnout docela mladou dívku
umělci který ji zkoumá
[Hudba]
[Potlesk]
Malé zvědavkyně dívky se
schovávají za závěsy a házejí
okvětní lístky růží na diváka
možná tento divák leží
v uzavřeném lůžku
[Hudba]
stejně jako mravy obrazy
Fragonarda ilustrují módu
elegánů jeho doby
kolem roku 1780 měli muži vlasy
vyčesané vpředu do příčesku nakadeřené po
stranách a vzadu stažené do catoganu
[Hudba]
nosili košili
vestu s dlouhými rukávy
[Hudba]
a francouzský kabát se šosy
a často přes něj jakýsi širší
plášť různých barev
oblékali také kalhoty
zvané bavorské sahající ke kolenu
kalhoty a punčochy byly staženy
přezkami podvazků
pod kalhotami nosili plátěné
spodky
tak ve scéně Závory je muž
v košili a spodcích
svlékl si kalhoty boty a punčochy
ženy nosily nadýchané mašle
kolem krku a stuhy ve
vlasech
šaty přiléhaly až k pasu
a pak se rozevíraly aby odhalily sukni
někdy jiné barvy
[Hudba]
[Potlesk]
cípy šatů bylo možné
díky průstřihům v sukni
zasunout do kapes
rukávy a spodničky byly připevněny ke korzetu
s velrybími kosticemi velmi přiléhavému a šněrovanému
na zádech
[Hudba]
pod tímto korzetem ženy
nosily velkou košili ale žádné
spodní prádlo
[Hudba]
to je smysl slavného obrazu
Fragonarda Šťastné náhody houpačky
milenec ukrytý v listoví
s úžasem objevuje co se skrývá pod sukněmi
mladé ženy kterou houpačka vynáší
stále výš a výš
spoluviník
punčocha byla držena nad kolenem
podvazkem
v Závoře žena ztratila své
stuhy
je rozcuchaná a cípy jejích šatů
vypadly z kapes ale stále má
na sobě všechny své oděvy
tyto oděvní stopy stejně jako
poloha předmětů v místnosti
umožňují rekonstruovat příběh
vyprávěný obrazem
mladý muž zavedl mladou ženu
do ložnice
[Hudba]
je snědý velmi svalnatý možná
nepatří do stejného světa jako ona
rychle hodil svůj kabát na
židli
rozvázal vlasy své společnice
a zavedl ji k lůžku
[Hudba]
napnutí závěsů ukazuje že otevřel
alkov
pomačkání polštářů a
prostěradel svědčí o jejich prvních polibcích
jejich laskání jejich objetích
pro mladíka bylo snadné se
pokradmu zbavit svých bot
punčoch a pak i kalhot
naproti tomu rozšněrování šatů
sukně a korzetu by trvalo
příliš dlouho ostatně při
rychlých objetích stačilo svůdci
jen nadzvednout nasbíranou hojnost spodničky
sukně a šatů aby okamžitě získal přístup
k skrytému předmětu své touhy
dosud se žena cítila chráněna
rizikem vniknutí cizí osoby
do místnosti ale laskání zašlo
příliš daleko její svůdce je
téměř nahý vedle ní cítí že
již nemá žádnou obranu
vyskočí z lůžka ke dveřím její šaty
se ještě táhnou po lůžku židle je
převrácená
váza se kutálí kytice končí na druhém
konci místnosti a přitom stále
těsně svírá svou společnici muž
ji předběhl podpírá ji ona je
bezradná zasunuje závoru ona natahuje
ruku aby mu v tom zabránila bez velkého
přesvědčení
její pravá ruka se klade na ústa
jejího společníka ale je to nyní spíše
gesto něhy než odmítnutí je to
poslední vteřina jejího odporu
lůžko se za ní rozprostírá dokořán
podlehne již podlehla
[Hudba]
úspěch jeho rytiny přiměl Blota
vytvořit protějšek Slib manželství
nebo Smlouva možná inspirovaný
dalším obrazem Fragonarda který
se ztratil
tento nový grafický list Blota je jakýmsi
výkladem
na stěně visí kresby divák
v nich může rozpoznat
siluety Závory a siluetu
Skříně
Skříň je kresba kterou Fragonard
sám vyryl tentokrát je milenec který
si zřejmě již navykl
přistižen rodinou ve chvíli kdy
se právě schoval
Závora Skříň a Smlouva
by tak tvořily jakýsi malý román
ve třech kapitolách svádění
přistižení a legitimizace
svazku
řada dalších obrazů často mnohem
vulgárnějších se objevila na konci
18. století a po svém interpretují
Závoru Marné odpory
Spor o růži
Špatně bráněná růže
Tlačte pevně
Pryč se závorou
Máme klíč Našel zámek
To půjde
Povedlo se
biografie malíře sepsaná asi
deset let po jeho smrti vypráví
že Závora byla namalována na
objednávku markýze de Véri aby sloužila
jako protějšek obrazu dříve vytvořeného
Fragonardem Klanění pastýřů
obě plátna mají stejné rozměry
a v roce 1785 byla skutečně prodávána
jako protějšky
i když toto spárování působí podivně
je třeba v něm možná vidět variaci
na klasický protiklad mezi láskou
posvátnou a láskou profánní
nevinnost Panny a novorozeného
dítěte by tak byla postavena proti
milostné vášni a jablko pak nabývá
plně svého významu
je to ovoce prvotního hříchu z
podnícení démona ho Eva nabízí
Adamovi zakousnout se do jablka znamená spáchat
hřích tělesný
převrácená váza má dlouhý a
úzký tvar
v křesťanské mystice nebo v
erotické poezii je slovo váza
metaforou ženského pohlaví tento význam si
uchová i v argotu
prasklý džbán nebo rozbitý džbán v
kompozicích 18. století jako
u Greuze tak někdy nabývá banálního
významu
v Závoře je váza pouze
převrácená ale ctnost mladé dívky
visí na vlásku
stejná symbolika platí pro květiny které v
křesťanské ikonografii stejně jako v
evropském folkloru symbolizují panenství
dívek chránit svůj květ nebo svou růži
musí být hlavní starostí dobře
vychované mladé dívky
převrácená židle se často vyskytuje ve
scénách svádění protože má
nohy nahoře evokuje
potyčku milenců
všechny záhyby ženských šatů
sbíhají k jejímu břichu jako
Kupidovy šípy
závora sama má zaručovat
bezpečnost žen je dokonce
obrazem ctnosti ale zde závora
bude chránit především svůdce před
dotěrci kteří by mohli přijít
přerušit ho v jeho konání
odstranění vnějšího nebezpečí
mužem zvyšuje pro ženu
nebezpečí vnitřní
vyrazit závoru vyvrátit závoru
nástroj evokuje obrazy násilí
a ostatně se svou centrální
posuvnou tyčkou je závora sama o sobě
dvojznačným předmětem
lůžko
zabírá více než polovinu plochy
obrazu
Fragonard se stal pěvcem lůžka
zkoumá ho ve třicítce pláten
a v nesčetných kresbách
[Hudba]
[Potlesk]
stuha
polštář
válec
matrace polštářek
a dítě toto kouzelné místo lůžko divadlo
všech divadel vše sem směřuje vše zde
začíná
v Roznětce barva
ohně barva touhy obklopuje lůžko proniká
do šedomodré a bílé prostěradel
těla a především plavá skvrna jemného
pubického chmýří tančící jiskra
oheň je již na místě
ve Vytoužném okamžiku oheň vše
ovládl
těla obou milenců splývají
s tvary lůžka polštářů a
válců
[Hudba]
se svým tvarem mušle svými okraji
olemovanými jako rty záhyby
sbíhajícími se k uzlu který je uzavírá
lůžko samo je často jako otevřené
pohlaví
prostěradla tak modelují v plném
světle samotný tvar toho co přesto
zůstává dobře skryto
v Malých zvědavkách štěrbina a
záhyby závěsů okvětní lístky růží
evokují vše co si touha může
představit
Ió přijímá Jupitera v podobě oblaku
který se silně podobá válci
v Marném odporu zpustošení
ložního prádla svědčí o prudkosti
zápasu a rozostřuje tvary
na první pohled těžko rozpoznáme komu
patří ten pár nohou
peřina válec prostěradlo oděvy nabývají
deformací dvojznačností stávají se
hýžděmi pohlavím ústy
[Hudba]
Závora ukazuje oba milence
opřené jednoho o druhého stehno
proti stehnu tančící poslední krok
námluv
možná nakonec nemají
hlavní roli ani závora dává
obrazu svůj název ale je pouze
rekvizitou
zároveň ženské se svými záhyby červeného
masa olemovanými hlubinami stínů
a mužské se svým reliéfem vypjatým
v plném světle možná je lůžko
hlavní postavou scény
[Hudba]