[Hudba]
kamenná římsa lemuje nástěnný
výklenek
kameninový džbán pokrytý tmavě
zelenou glazurou
pěnovačka
[Hudba]
měděný kotel s uchem z kovaného
železa
rendlík z červené mědi s železnou
rukojetí
tlustá skleněná láhev naplněná
vínem
[Hudba]
nůž s rohovou rukojetí drženou čtyřmi
nýty
ubrus bledě zelenkavý
dva parmy sladkovodní ryby
otevřené ústřice
glazovaný hliněný talíř
malé pórky
[Hudba]
soustružená dřevěná krabička na koření
lehký dřevěný hmoždíř jehož palička
sloužila hlavně k drcení hrubé soli
pouliční kočka se skvrnitým čumákem
[Hudba]
rejnok je zavěšen na háku ukazuje
svou otevřenou břišní stranu
vnitřnosti byly odstraněny
je to samice vak obsahující
vajíčko byl zachován
zakřivený ocas se objevuje nad
rendlíkem
umělecké vzdělání Chardina není
známo
vstupuje na scénu v roce 1728 působivým
činem je mu 28 let
[Hudba]
povzbuzen pochvalami různých
umělců pomýšlel na to představit se
Královské akademii ale protože chtěl
předem poznat názory hlavních
představitelů tohoto sboru dovolil si
nevinnou lest umístil do
prvního sálu jakoby náhodou tyto
obrazy a sám se zdržoval ve druhém
pan de Largillière vynikající
malíř jeden z nejlepších koloristů a
nejzkušenějších teoretiků
světelných efektů přichází zasažen
těmito obrazy zastavuje se aby je
prohlédl než vstoupí do
druhého sálu akademie kde čekal
kandidát
když vešel máte tam velmi dobré
obrazy jsou jistě od nějakých
dobrých vlámských malířů a vlámská
škola je výbornou školou barvy
nyní se podívejme na vaše
díla pane právě jste je viděl
cože to jsou ty obrazy
Ó přihlaste se příteli přihlaste se
tak byl pan Chardin přijat za
všeobecného potlesku
mezi prvními představenými obrazy
figuroval Bufet a Rejnok
jak bylo zvykem Chardin je ihned
daroval Královské akademii
tyto obrazy zůstaly ve sbírkách
akademie a budou mezi prvními vystavenými
v muzeu Louvre při jeho
založení v roce 1793
žánr který dnes nazýváme zátiší
existuje již ve starověku
v egyptských hrobkách malby
zobrazují rituální obětiny
přinášené mrtvým
řečtí či římští malíři často zobrazují
sestavy dekorativních
předmětů
malíři renesance umísťují do svých
historických či náboženských scén
předměty které nabývají velkého
symbolického významu
u Holanďanů se žánr nazývá
stilleven nehybná příroda
ovoce květiny prostřené tabule zlatnictví
křišťály odrážejí pozornost věnovanou
hromadění bohatství
někdy tyto kompozice nabývají
morálního smyslu stříbro či zlato vyjadřují
marnost bohatství
přesýpací hodiny hodinky či hodiny
pomíjivost života bubliny či
křišťál jeho křehkost
[Hudba]
i u Caravaggia ve zcela jiném
malířském světě se prostý košík
ovoce stává evokací krásy a
zkázy
[Hudba]
malba se stává meditací u
Philippe de Champaigne stejně jako u
Lubina Baujina
na počátku 18. století ve Francii je
malba mrtvých a nehybných věcí
daleko od toho být nejvíce
ceněnou když se Chardin představí
akademii je tedy přijat do
nejnižší kategorie
mnohem později v roce 1756 se výraz zátiší
poprvé objeví ve francouzštině
kdybych svého syna učil malovat
toto je obraz který bych mu koupil
kopíruj mi to řekl bych mu kopíruj mi
to znovu
ale snad sama příroda není
obtížnější k napodobení
ta porcelánová váza je skutečně
porcelán ty olivy jsou
opravdu odděleny od oka vodou
ve které plavou
stačí jen vzít ty sušenky a
sníst je tu hořkou pomerančovou kůru
otevřít a vymačkat tu sklenku vína
a vypít ji to ovoce a oloupat je
ten koláč a vrazit do něj nůž
právě on rozumí harmonii
barev a odlesků Chardine
to není bílá červená černá
co roztíráš na paletě to je
samotná podstata předmětů to je vzduch a
světlo co nabíráš na špičku
svého štětce a co připevňuješ na
plátno
poté co by můj syn kopíroval a
znovu kopíroval tuto práci zaměstnal bych ho
stahováním rejnoka od téhož mistra
předmět je odpudivý ale to je
samotné maso ryby to je její kůže
to je její krev samotný pohled na věc
by člověka nezasáhl jinak pane
Pierrei podívejte se dobře na tuto práci když
půjdete do akademie a naučte se jestli
můžete tajemství zachránit talentem
odpudivost některých námětů
nic z toho nechápeme toto kouzlo jsou
tlusté vrstvy barev nanášené
jedny přes druhé jejichž účinek
prosvítá zespoda nahoru jindy
by se řeklo že je to pára
vdechnutá na plátno jinde
lehká pěna na něj vržená
přibližte se vše se rozmaže
zploští a zmizí vzdalte se
a vše se vytvoří a znovu objeví
toto okouzlení které Diderot zažívá
před sklenicí s olivami a před
Rejnokem ho vede k zamyšlení nad
podstatou realismu
i později to bude vždy jeden z
obrazů před kterými se návštěvníci
Louvru zastavují v největším
počtu
během první části své
kariéry se Chardin věnuje zátiší
především sestavám
domácích předmětů někdy se
zvířaty
Košík hroznů
Mrtvý divoký králík
[Hudba]
Postní jídelníček
Masitý jídelníček
od roku 1733 Chardin který možná trpí
tím že je omezen na zátiší
začíná malovat žánrové
scény
Žena pečetící dopis
[Hudba]
Domeček z karet
Dívka s raketou
[Hudba]
Mladý kreslíř
Modlitba před jídlem
[Hudba]
samozřejmě současně s žánrovými
scénami pokračuje v tvorbě
zátiší
Měděný kotel
Kuřácký kout
Kotel pěnovačka a džbán
[Hudba]
zátiší z pozdního období jsou
mnohem klidnější a střídmější
mrtvá zvířata zmizela
Nakrojený meloun
Košík švestek
Briošek
Stříbrný pohár
[Hudba]
Podnos s broskvemi ořechy nožem a
napůl plnou sklenkou vína
[Hudba]
Chardin maloval vždy podle modelu
jako Vermeer používal
rekvizity které měl kolem sebe
ve svém domě
tak se všechny kuchyňské náčiní z
Rejnoka objevují později v
dalších obrazech
pěnovačka
měděný kotel
struhadla
krabička na koření
džbán se zelenou glazurou figuruje v
několika obrazech poté definitivně
mizí nepochybně jednoho dne rozbitý
další předměty se rovněž objeví
ve více plátnech
měděná fontána je hlavním námětem
jednoho zátiší
pak doplňkem žánrové scény
nebo odsunutá do pozadí
jiného obrazu
stříbrný pohár který je součástí
inventáře Chardinova majetku je
přítomen v jeho malbě od počátku
kariéry je ukraden jednoho březnového dne
roku 1759 z bytu který malíř
obývá v Louvru jakýmsi Françoisem
Renaudem sluhou který najde dveře
bytu otevřené a ihned běží
na Pont Neuf prodat předmět
květinářce
pohár je získán zpět a bude figurovat až v
úplně posledních obrazech Chardina
od holandských malířů Chardin
zdědil bystrý smysl pro aranžování
scény
ale používá ty nejobyčejnější
předměty a sestavuje je bez ohledu na
kulinářskou či nábytkovou logiku
nepochybně pouze pro jejich formální kvality
před veškerou prací se štětcem Chardin
tráví hodně času aranžováním
předmětů které se rozhodl
zkombinovat
[Hudba]
tvůrci zátiší z předchozích
generací dodávali svým obrazům hloubku
tím že volili pohled
shora
Chardin ohraničuje svou kompozici tím že ji
umísťuje do jakéhosi nástěnného výklenku
a staví se mnohem níže sotva
nad povrch na kterém jsou předměty
položeny
ty jsou tedy viděny téměř z profilu
a hloubka je velmi omezená toto
uspořádání evokuje divadelní scénu
a předměty jsou v tomto rámci umístěny
jako by to byly postavy v
dramatické scéně
malíř který maluje velké hrdinské
scény je rozpoznán podle gest po
tvářích drapériích doplňcích
Poussin Rubens ten kdo aranžuje
předměty a musí je co nejlépe napodobit
riskuje tedy že se odsoudí k
anonymitě
avšak obraz Chardina je
okamžitě rozpoznatelný
udivený Diderot nedokáže
analyzovat styl malíře
[Hudba]
jako unavený cestovatel si sedá
aniž by si toho téměř všiml
na místě které mu nabízí travnatý sedák
ticho vodu stín
a chlad
římsa silně zdůrazňuje
horizontálu
tato horizontála je opakována
spárami kamenů ve zdi
malý ústupek v linii
kamenů a zóna stínu zdůrazňují
zahloubení
na této mřížce jsou předměty
rozmístěny pravidelně
několik plných vertikálních tvarů a
několik šikmých
rejnok zaujímá přesně střed
obrazu tvoří trojúhelník jehož
vrchol se nachází na středové ose
tento trojúhelníkový tvar se u Chardina
často vrací
například dosti dramaticky
s tlapkami mrtvého zajíce
nebo klidněji ve tvaru
košíku švestek
diagonála která protíná horizontály a
vertikály je rovněž stálým
tématem
[Hudba]
šikmý a přečnívající nůž je trik
zděděný z holandského zátiší
kde má vzbuzovat dojem
prostorové hloubky
je to také předmět nejčastěji
zobrazovaný Chardinem
[Hudba]
i když Chardin ponechává prázdno kolem
rejnoka kompozice působí poměrně
plně později bude malíř hrát
s prázdnem ještě více až po
naprosté odhalení
právě tato postupná geometrizace
prostoru později uchvátí
Cézanna a poté kubistické malíře
kulaté uzavřené dobře vymezené tvary
rozmístěné na scéně by měly vzbuzovat
dojem řádu a vyrovnanosti
ale tři neuspořádané zóny
zkroucený a pomačkaný ubrus sevřený kolem
rendlíku a nože
hromada ústřic kterou kočka v pohybu
právě rozhazuje
[Hudba]
trhlina která se otvírá v boku
zvířete a která přináší do středu
obrazu největší formální
a barevné narušení
[Hudba]
na plátno středního zrna Chardin
nanášel silný podklad na bázi
klihu a směsi olovnaté
běloby a červenohnědé
nejprve maloval tmavé partie
pak polotóny a nakonec živé
tóny
poté následovala dlouhá práce na
sladění
malíř hledal harmonii
mezi různými partiemi postupným
prolínáním barev
bral rovněž v úvahu vzájemné
odrazy různých barev
rukopis je hustý velmi propracovaný
současníci jej označovali za
drsný Diderot poznamenává že
síla rukopisu vyžaduje určitý
odstup pohledu
způsob Chardinův je zvláštní
má společné s tím drsným způsobem
že zblízka nevíme co to je a
jak se vzdalujeme předmět
se tvaruje a nakonec se stává předmětem
přírody
někdy se vám také líbí téměř
stejně zblízka i zdálky
barevná škála Rejnoka se zdá
zpočátku úzká s dominantní hnědo-okrovou
když analyzujeme detaily zjistíme
že ve skutečnosti hrou splývání
tahů se na barevných efektech
podílí více odstínů
zelená pro pórky nebo džbán
hnědá pro talíř struhadla a
krabičku na koření
šedomodrá pro čepel nože
a některé stíny
okrově žlutá pro tenké části
rejnoka nebo korkovou zátku
[Hudba]
ubrus srst kočky a kůže
rejnoka tvoří světlejší skvrny
které vynikají nad tmavým pozadím
[Hudba]
bílá rejnoka nanesená šedavě
a zpracovaná nad vrstvou
šedozelené a okrové tak aby jí dodala
ten perleťový vzhled tak charakteristický
pro břišní kůži ryby
[Hudba]
barva krvavého masa exploduje
uprostřed s viscerální dutinou
[Hudba]
diskrétní ozvěna tohoto velkého červeného
roztrženství krvavá skvrna na ploutvi
a stopy na rukojeti
nože
tatáž rumělková červeň ale stále
více tlumená je použita pro
láhev vína pro měď
rendlíku a pro teplou barvu
zadní stěny
aranžmá obrazu jako je
Rejnok nestačí k vysvětlení
přitažlivosti pro diváka na první pohled
Chardin shromažďuje prvky
jídla
zobrazené zvíře je rejnok ostnatý
rozpoznatelný podle svého méně
špičatého čenichu než u ostatních druhů
rejnoků a podle svých šupin ve tvaru smyčky
obraz tedy evokuje kuchyni místo
kde se zdá že se utvářejí zásadní
rozdělení
syrové a vařené
tuhé a tekuté
slané a sladké
[Hudba]
tučné a libové
živočišné a rostlinné
[Hudba]
ryba a zvěřina
obraz dobře vyznačuje formu
oddělení rozlišuje živé na
levé straně
a neživé na pravé
to co se jí a pije uprostřed a
to co slouží k vaření nebo k jídlu po
obou stranách
a mezi tím co se jí to co se
jí syrové ústřice a to co se jí
vařené ryby
v katolické zemi se v pátek nejedlo
maso pouze ryby
a nabízená podívaná je tedy podívanou
jídla které se připravuje v den smrti
Kristovy
právě v kuchyni jsou také
povolena určitá přestoupení k
přípravě pokrmů je třeba nejprve
převést potraviny ze stavu
odpudivých předmětů do stavu jedlé
potravy
vytrhat zeleninu ze země
zabít a vykrvit drůbež
stáhnout kůži ze zvěřiny vyvrhnout vnitřnosti
škrábat šupiny všechny tyto
špinavé činnosti zahrnují díl
divokosti a činí z kuchyně
poněkud posvátné místo
konečně místo vyhrazené ženám kuchyně
přitahuje děti
a u Chardina malíře
dětství a dospívání přetrvává
zbytek toho naivního pohledu který přisuzuje
neobvyklým kuchyňským nástrojům
důvěrně známé či hrozivé osobnosti
[Hudba]
náčiní se shromažďuje v uctivém
kruhu kolem impozantní
měděné fontány nebo se zdá že se
hašteří o zbytky jídla
či se pyšní ozdobené
odlesky
a znepokojivý nůž nemá pouze
roli malířské iluze
přítomen téměř v každém obraze
připomíná svou zlověstnou moc je to
ten kdo řeže kdo krájí kdo stahuje
kdo může zabít
uchvácen stejně jako Diderot sugestivní
sílou Rejnoka další spisovatel
Marcel Proust rozvíjí právě toto
zosobnění předmětů
pojďte nyní do kuchyně ve
vchodu přísně střeženém
kmenem váz všech velikostí
schopní a věrní sluhové pracovité
a krásné plémě
na stole čilé nože které
míří přímo k cíli odpočívají v
hrozivé a neškodné zahálce
[Hudba]
ale nad vámi podivné monstrum
čerstvé ještě jak moře kde ho
ulovili rejnok je zavěšen před
samotným pohledem a touhou labužníka
zvláštní kouzlo klidu nebo
bouří moře jehož bylo
úžasným svědkem vyvolávající jako
vzpomínku na Přírodovědné muzeum
skrze chuť restaurace
je otevřen a můžete obdivovat
krásu jeho jemné a rozlehlé
architektury
zbarven červení nervů modří a
bílými svaly jako loď
polychromní katedrály
vedle v odevzdanosti své smrti
ryby jsou zkrouceny v tuhé
a zoufalé křivce na břiše s očima
vyvrácenýma
pak kočka
přikládající k tomuto akváriu temný
život svých znalejších a
uvědomělejších forem lesk jejích očí
upřených na rejnoka pohybuje
pomalým spěchem sametem svých tlapek
po ústřicích a prozrazuje
zároveň obezřelost své povahy
chtivost svých chutí a
odvahu svého podniku
[Hudba]
oko které si hrálo s ostatními smysly
a s pomocí několika
barev rekonstruovalo více než celou minulost celou
budoucnost už cítíme svěžest
ústřic které namočí tlapky
kočce a už slyšíme ve chvíli kdy
se ta vratkota těchto
křehkých perel prohne pod vahou kočky
tichý výkřik jejich prasknutí a
hřmění jejich pádu
kočka je jediným živým tvorem
v obraze
je hrozbou každý ví že má ráda
ryby syrové či vařené a bezpochyby
i ústřice
domácí zvíře které Chardin miluje
je však trochu čarodějné
v noci vidí je spolčená s ďáblem
je tou kdo narušuje krásný
pořádek předmětů seřazených
malířem je to mladá neposlušná
a nezbedná kočka doslova strká
tlapky kam nemá
rejnok je zvíře které nahání strach
jeho ploutve připomínají křídla
zdá se že létá pod vodou
bývá zobrazován mezi hrůznými
mořskými netvory v dávných
vyobrazeních
řemeslníci používali křídla
ocas kostru a sušenou kůži
některých rejnoků k výrobě
mumií mořských panen bazilišků nebo jiných
mytologických bytostí které zdobily
kabinety kuriozit
vedle těchto monster skutečný rejnok
často figuroval na výstavách
a dokonce i v Encyklopedii Diderota
a d'Alemberta současníků Chardina
rejnok zůstává spíše
fantastickou bytostí
před Chardinem již jiní malíři zobrazovali
tuto rybu
Chardin sám se k tomuto námětu vrátí
několikrát ale umístí zvíře
z profilu
břišní strana ryby totiž
představuje ústa a nosní dírky které
jí vytvářejí jakousi šklebící se
tvář
zavěšen na háku uprostřed
obrazu a ukazující svou napodobivou tvář
rejnok přitahuje pohled diváka
který si nemůže pomoci a ztotožňuje
zvíře s jakousi lidskou
postavou
toto uspořádání které připomíná i vola
Rembrandtova
evokuje stažená těla z anatomických
tabulí nebo také scény
mučedníků či ukřižování
[Hudba]
nůž jehož zkrvavená čepel je
skryta v záhybech ubrusu a který
možná posloužil k vyjmutí vnitřností zvířete
míří ke středu jako
mučicí nástroj nebo jako kopí
které probodává bok Kristův
[Hudba]
člověk musí jíst aby přežil a
tak hanebné úkony nutné k
přípravě potravy
napodobují každý den v tajnosti
kuchyní scény vraždy nebo
obětí mnohem strašnějších
je to tento divoký ale
skrytý rozměr společnosti který
Rejnok bezděčně inscenuje
uprostřed svého shromáždění předmětů
otevřená a zkrvavená ryba přináší
obrazu násilí historické
scény
[Hudba]