v rohu místnosti poblíž
okna s malými tabulkami se muž
sklání k nebeskému glóbu, před ním
koberec, knihy, vědecké
nástroje, vzadu obraz,
skříň a další knihy
[Hudba]
Astronom je obraz velmi malého
formátu, 45 cm na 50
[Hudba]
podobá se jinému obrazu podobných
rozměrů, Geografovi, dnes v muzeu
ve Frankfurtu
postava je táž, geograf
se sklání nad mapou a drží
v ruce kružítko. Oba obrazy spolu
zůstaly dlouho, jejich
podobnost předznamenává jednu z vlastností
Vermeerova díla
Vermeer, jen 34 známých obrazů, ale
sériové variace kolem
enigmatických interiérových scén
[Hudba]
každý obraz souvisí s
ostatními, chceme-li porozumět Astronomovi,
musíme se ptát celku
tři raná díla
Dohazovačka
Vermeerovi je 24 let, je ovlivněn
Rembrandtem, Dianin odpočinek, Kristus
u Marty a Marie
pak Voják a smějící se dívka,
Spící dívka, Čtenářka u
okna
Mlékařka
Žena u okna
Dáma pijící víno s kavalírem
Dáma se dvěma pány
[Hudba]
Perlový náhrdelník
Žena s vahami, Čtenářka v modrém
Koncert ve třech, Hodina hudby
Přerušená hodina hudby
Dívka se závojem, Dívka v
červeném klobouku, připsání Vermeerovi
je sporné, Dívka v turbanu
Krajkářka
Hráčka na kytaru, Hráčka na
loutnu
Mladá žena píšící
Mladá žena se služkou držící
dopis, Milostný dopis
Mladá žena píšící dopis a její
služka
Dáma
stojící u spinetu
dvě krajiny, Ulice v Delftu, Pohled na Delft
dvě alegorie, Alegorie víry
Alegorie malířství
myslelo se, že se zpodobil v
Dohazovačce po způsobu
Rembrandtových autoportrétů
[Hudba]
nebo jinde jako kavalír v
hudebních scénách, jako geograf či astronom,
tak jako mohl zobrazit svou ženu nebo své
dcery; tyto hypotézy jsou svůdné, ale
neověřitelné
[Hudba]
několik stop v archivech města
Delftu: narodil se a vyrůstal
na jedné straně tržiště, pak
žil na druhé straně po svatbě
s Catharinou Bolnesovou, katoličkou.
On je protestant, možná konvertuje,
porodí mu mnoho dětí
ať už inspirované jeho vlastním domem, nebo
zcela vymyšlené, zdá se,
že ve Vermeerových obrazech je jen pět
různých místností. Nejčastěji zobrazovaná
je sál s velkou černobílou dlažbou,
jejíž motivy malíř rád někdy obrací
nebo proměňuje
menší pokoj se šachovnicovou
dlažbou a oknem, salon s
velkým dvojitým oknem a stěnou lemovanou
delftskými fajánsovými dlaždicemi,
místnost s rustikálnějším oknem a
mnohem strožším dekorem,
a konečně malá síň s dvojitým oknem,
to je místnost Geografa a
Astronoma
většina těchto interiérových scén se
odehrává v rohu, vlevo jsou
okna a světlo, vzadu stěna
rovnoběžná s obrazovou rovinou. Někdy vidíme
podlahu i část stropu,
nikdy exteriér
proporce těchto interiérů a
provedení perspektivy jsou tak
přesné, že jeden autor mohl vypracovat
jejich půdorysy a vyvodit, že Vermeer
pracoval vsedě velmi blízko svému motivu,
ale s okem asi
1 metr 10 nad podlahou
tentýž autor z toho usoudil, že
malíř měřil mezi 1 metrem 65
a 1 metrem 70
jen na základě informací
obsažených v Astronomovi bylo možné
přesně rekonstruovat jeho
dekor a ověřit věrnost
světla, stínů a proporcí
chceme-li přejít od prostředí Astronoma
k prostředí Geografa, stačí změnit
osu kamery a osvětlení
z jednoho obrazu do druhého se vracejí
tytéž předměty
džbán
židle s lvími hlavami, viola da
gamba
nebo tytéž výzdoby: žlutý kabátec s
hranostajovým lemem, perla
na stěnách bývají často mapy,
všechny jsou autentické, mapy prodávané
v té době, které si Nizozemci
věšeli jako výzdobu svých domů.
Dochovaly se dodnes v různých
knihovnách Evropy a Ameriky
dalším častým objektem je obraz v
obraze
[Hudba]
některé se vracejí vícekrát
Vermeer vlastnil obraz Dircka
van Baburena,
Dohazovačku, kterou ukazuje ve dvou
svých obrazech, ale v různých
formátech; dnes je v Muzeu
výtvarných umění v Bostonu
jiný obraz byl identifikován jako
Mojžíš zachráněný z vod, snad
dílo Petera Lelyho. Objevuje se
také v Astronomovi, ale ve velmi
zmenšené podobě
v Geografovi zaujímá místo Mojžíše
námořní mapa
v Astronomovi mají všechny ostatní
předměty přesnou úlohu
okno s malými tabulkami, v jehož středu lze
tušit vitrážový
erb, typický pro domy v Delftu
hluboká čtvercová skříň, která může být
stejně tak skříní kartografa
jako malíře; kružítko,
známý nástroj, který umožňuje
měřit vzdálenosti na mapách a
rýsovat kružnice
astroláb, nástroj arabského původu
pro výpočet kalendáře planet
a hvězd; nebeský glóbus, který není
vymyšlený. Velmi vzácný exemplář
se dnes dochoval v Námořním muzeu
v Amsterdamu
souhvězdí a znamení
zvěrokruhu jsou na něm zobrazena pod
obrazovými podobami, které mají už od
starověku: Velká medvědice, Štír
nebo Rak
tento nebeský glóbus je podepsán Jodocus
Hondius, velký kartograf doby spolu s
Mercatorem, a byl vydán roku 1600
zároveň s pozemským glóbem.
Právě tento pozemský glóbus Vermeer
namaloval v Geografovi nebo v
Alegorii víry
tento glóbus se dnes nachází v
muzeu v Norimberku
ciferník, snad jakýsi
astronomický kalendář; kniha, na jejíž
levé stránce je kruhový obrazec,
na pravé stránce řádky
textu. Jen tyto indicie umožnily
nalézt toto dílo v knihovně
v Leidenu: je to pojednání Adriana Metia
o pozorování hvězd. Vydání,
které Vermeer maloval, je z roku 1621, a
liší se skutečně od prvního vydání
datovaného rokem 1614
a konečně koberec. U Vermeera často
zabírá velkou část plochy
obrazu; umožňoval malíři
vytvářet záhyby, které rozdělují
stinné prohlubně a hřebeny světla
proti řádu místnosti a lehkosti
postav koberec svou
těžkou, neuspořádanou, hrozivou masou
posouvá rovnováhu obrazu
Vermeer zřejmě neměl
zvláštní ateliér; pracoval při
denním světle v obyčejných
místnostech, ale ve svůj prospěch
využíval všechny možnosti osvětlení
holandských domů té doby:
horní či spodní okna, čirá
či tónovaná, vnitřní nebo
vnější okenice
vitráže a závěsy mu umožňují
modulovat sluneční světlo
[Hudba]
každá místnost se stává jakousi
pastí na světlo
malíř stojí dost blízko levé
stěny a scéna je často
osvětlena okny umístěnými
za ním
na džbánu jsou odlesky těchto oken
[Hudba]
závěsy mu také umožňují
toto světlo dávkovat
[Hudba]
světelné zařízení je včleněno do
obrazu a vystupuje jako ostatní
scénické prvky
[Hudba]
v Astronomovi a Geografovi je použito
totéž dvojité okno: jedno křídlo
uzavřené okenicí a závěsem,
dvě křídla plná světla se
závěsem v popředí
[Hudba]
v Astronomovi okno, odkud přichází
světlo, vnucuje obrazu svůj profil.
Určuje svislici opakovanou
skříní nebo obrazem
a vodorovnici, kterou opakuje
skříň a její lišty
okno a obraz, ostře odříznuté
rámem, vyvolávají napětí směrem
ven
směr světla vytváří
soustavu stínů mírně posunutou
vzhledem k diagonále
[Hudba]
střed obrazu splývá s
úběžníkem perspektivy
[Hudba]
v 17. století malíři, kteří chtějí
dodržet perspektivu, často používají
camera obscura neboli temnou komoru,
předchůdce fotografického
přístroje; tento stroj bude stále
složitější
temná komora byla skříňka opatřená
vpředu objektivem složeným z jedné či
více čoček a vzadu
deskour z matného skla
měchové zařízení umožňovalo
přibližné zaostření
[Hudba]
vzniklý obraz byl převrácen zleva
doprava i shora dolů; díky
zrcadlu bylo možné obraz odrazit
nahoru
[Hudba]
pak byl svisle narovnán,
ale stále převrácen zprava
doleva
stačilo překreslit hlavní rysy
obrazu a člověk získal
rozvržení hmot, linií i
perspektivy
pochází podivnost Vermeerových obrazů
z této téměř
fotografické vize před fotografií? První
indicie: vidění po plánech. Zde je postava
muže mnohem větší než
postava mladé dívky, efekt, který pozorujeme
u fotografických objektivů s
krátkou ohniskovou vzdáleností, když jsme
blízko motivu
u Vermeera nabývají objekty v prvním
plánu velké důležitosti
druhá indicie: rozostření. Pojem
hloubky ostrosti nám později
zpřístupnila fotografie nebo
film. Je-li zaostřeno na
ovoce v popředí, sklenice
a zadní stěna jsou neostré; je-li
zaostřeno na druhý plán,
stane se neostrým naopak první plán;
a konečně je-li zaostřeno na
zadní stěnu, první i druhý
plán jsou neostré
v Mlékařce jsou přední plány
lehce neostré, zatímco zadní
stěna ukazuje sebemenší stopu po
hřebících
mohlo se tedy říci, že Vermeer maloval
rozostřeně, a skutečně, porovnáme-li jej
s obrazy některých jeho současníků,
vidíme snahu o absolutní
realismus, přesnou konturu a
často kodifikované osvětlení
u Vermeera je naopak cílem
zachytit světelný dojem
určitého okamžiku; obrys má menší
důležitost
třetí indicie: přísnost
perspektivy
centrální perspektiva je
charakteristická pro
fotografické vidění. Často, když
perspektiva způsobovala zkratky,
malíři podváděli; Vermeer přijímá
zkratku takovou, jaká je, u paže
Mlékařky,
ruky malíře,
ruky Geografa,
nebo i přemíru světla, která
maže hranu nosu dívky
se závojem
nebo dívky s perlou
čtvrtá indicie: tečkování
při zaostření objektivu se
jasné odlesky rozlévají a nakonec
vytvářejí kruhové halo neboli
kruhy zmatení. A právě v několika
Vermeerových obrazech, tam kde jsou
objekty rozostřené, se objevuje
mnoho jasných bodů
pátá indicie: formát
obrazů
holá kruhová čočka promítá na
matné sklo obraz kruhový nebo
lehce oválný. Čtverec nebo
jen mírně prodloužený obdélník jsou
nejpraktičtější tvary pro
zachycení tohoto obrazu a odstranění
jeho neostrých okrajů; odtud tvar
temných komor
právě se upozorňovalo, že Vermeerova díla
mají poněkud stálé proporce a že jejich
obdélný tvar je velmi
blízký čtverci
Pohled na Delft je ještě
výraznějším příkladem této téměř
fotografické vize. Město je viděno
z jihu, uprostřed jsou brány Schiedamu
a Rotterdamu, hodiny na první
bráně ukazují 7:10
slunce osvětluje východ Delftu,
je ráno. Bohatství detailů
a světlo jsou tím víc
ohromující, že tehdy malíři
nikdy nemalovali venku
lze najít přesné místo,
odkud byl pohled veden
na břehu řeky; krajina je viděna
dost vysoko, přitom tento břeh je plochý.
Vermeer se mohl usadit v patře
jednoho z tamních domů a použít
složitější zařízení temné komory,
možná podobné tomu,
které astronomové používali k pozorování
obrazu slunce
mohl tak nakreslit obrysy
své krajiny a rozmístit
některé detaily
centrální perspektiva, pointilismus
[Hudba]
téměř čtvercový formát,
vidění po plánech, neostrost popředí i
postavy — všechny tyto prvky
charakterizují také Astronoma
temná komora je jen nástroj,
mohla ovlivnit Vermeerovo vidění
nebo mu naznačit několik
efektů, ale nevysvětluje všechno
Astronom je namalován na malém
lněném plátně napnutém na
dřevěném klínovém rámu
a upevněném patrně pomocí dřevěných
hřebíků, nahrazených později
kovovými, které vytvořily
lehké napětí ve vláknech. Tkanina je
hustě tkaná a pravděpodobně
pokrytá tmavým podkladem
v Alegorii malířství malíř
nanáší přímo své
barvy na šedý podklad poté, co si
křídou nebo štětcem vyznačil
obrysy, možná předtím překreslené
z matného skla temné komory
modř koberce, zeleň a žlutý okr
glóbu a okna,
červený okr pozadí, modrofialové tóny
židle a tmavých partií — velká
část barevného kruhu je zde
zastoupena
Vermeerovy pigmenty jsou klasické:
žluť, zeleně z
malachitu, olovnatá běloba,
další žluť,
červený okr a rumělka
jedním z oblíbených pigmentů malíře je
ultramarín získaný z lapisu lazuli,
hojný v každém obraze a sloužící
jako základ všech stínů
Vermeer nepoužíval černou;
získával ji mícháním hnědé a
ultramarínu
a své zelené často připravoval
mícháním modré se žlutí, přičemž
žlutý rostlinný pigment pocházel patrně
z odvaru žlutých květů
tato zeleň špatně zestárla; žlutý
rostlinný pigment se rozložil, a tak se
stromy v Pohledu na Delft staly modrými,
stejně jako vavříny modelu a
obrazu v Alegorii malířství
šat Astronoma má neurčitou barvu
mezi zelenou a modrou a
je možné, že jde o týž
jev
postava Astronoma je dobře
zvolena
Vermeer zkoumá hmotu a světlo s
přísností srovnatelnou s
vědcem, jakým je ve stejné době Newton
[Hudba]
do té doby malíři malovali
stíny odstíny černé nebo
hnědé. Vermeer je jedním z prvních,
kdo bere v úvahu jejich barvu a
zachází s nimi jako s přechodem
[Hudba]
v Mlékařce drobný kousek
rozbité tabulky propouští paprsek
slunečního světla, které zbytek
okna filtroval a zabarvoval do modra
tato minutiózní pozornost ke světlu je
ještě nápadnější v zacházení
s odlesky
[Hudba]
odlesk šatů na kůži
postav, odlesk těchto postav
v oknech nebo zrcadlech
odlesky organizují všechny prostory
i modelaci tváře
[Hudba]
nebo ukazují, co je mimo
obraz, jako ve skleněné kouli
v Alegorii víry; i tam se znovu objevuje
systém otevřeného a zavřeného okna
v Astronomovi odlesk sotva
půl milimetru široký ukazuje zbytek
místnosti na podkladu okna
a nakonec se odlesk redukuje na jakési
atomy světla díky technice
pointilismu, snad inspirované
kruhy zmatení optických
čoček. Body se množí v
několika obrazech; jejich malý reliéf
světlejší barvy, nanesený špičkou
štětce, zachycuje světlo ze všech
stran a ještě zvyšuje jejich
jas
drsné tašky na sluncem ozářené střeše,
třpyt vody na plaňkách
lodního trupu, lesk kůrky
chleba,
krémová hustota mléka, moaré
textilních vláken,
perleťová plavost vlasů
textura věcí se tak odhaluje
schopností hmoty vytvářet
svá drobná zrnka světla
všechny tyto druhy tahů se sbíhají
v Astronomovi
[Hudba]
střední lehký tah, široké ploché
barevné plochy, velmi jemný tah štětce a
nakonec tečkování
[Hudba]
obraz je podepsán a datován rokem 1668.
Kaligrafie se podobá té na jiných
obrazech, ale datum mohlo být
přidáno po Vermeerově smrti,
snad obchodníkem
osudy Astronoma jsou totiž
dosti bouřlivé. Vystupuje spolu s
Geografem v různých dražbách
v Nizozemsku. Oba obrazy
přicházejí do Francie roku 1785; královské
finance, patrně příliš slabé,
neumožňují jejich koupi a
vracejí se do Nizozemska. Astronom je
dražen v Amsterdamu roku 1790, pak
roku 1800, přichází do Londýna, roku 1863
se znovu objevuje v dražbě Théophile
Thorého v Paříži a přechází
do sbírky Alphonse de
Rothschilda, velkého sběratele
severských škol
od roku 1938 nacisté provádějí
rabování
židovského majetku po celé Evropě.
Astronom je zabaven spolu se sbírkami
Rothschildů určenými pro budoucí
muzea, která chtěl Hitler vybudovat v
Linci. Po válce je nalezen
v solném dole spolu s tisíci
dalších uměleckých děl a vrácen
svému majiteli
na základě dohody mezi baronem
de Rothschildem a státem Astronom,
poslední Vermeer v soukromé sbírce,
přichází roku 1983 do Louvru
a připojuje se ke Krajkářce
první velký text o Vermeerovi,
podepsaný Thorém, vychází v Gazette des
Beaux-Arts roku 1866
Vermeer byl znovuobjeven, muzea se
o jeho plátna přela, malíř
vstupoval do literatury: proužek žluté
zdi se stříškou,
malý kousek žluté zdi
pak se však zhroutil na kulatou
pohovku, tak náhle, že přestal
myslet: stůl, okno osvětlující
místnost,
muž, který se sklání
scéna se zdá být jasná:
Astronom se trochu zvedl ze své
židle, aby otočil nebeským
glóbem a ověřil údaj ve své
knize; podobně se geograf sklání nad
mapou, na okamžik přerušuje gesto,
zvedá oči a zdá se přemýšlet
dva doplňující se obrazy, dvě
badatelské činnosti velmi módní v
tomto století, kdy velké námořní
výpravy soupeří slávou s
objevy astronomů
téma učence v pracovně je
v té době časté
u Vermeera jsou to chvíle zavěšené na
hranici dřímoty a snu
v tomto pokojném světě je neklid
scén někdy dán nejednoznačností pohledů,
které často berou diváka za svědka,
a dopisem, naléhavým, posedlým
motivem, který vybízí ke všem možným výkladům.
A skutečně, scény zobrazené Vermeerem
jako by měly významy,
které nám dnes unikají
žena stojící v přítmí drží
v ruce váhy; na stěně je právě
Poslední soud, kde se váží
duše. Paprsek světla odhaluje, že
žena je těhotná. Možná Vermeer vyvolává
teologickou otázku
svobodné vůle: je duše dítěte,
bytosti, předurčena, nebo ne?
A pokud jde o Astronoma, má slavný
precedens: Rembrandtův doktor Faustus
přijímá zjevení světla. Jaké
zjevení tedy může dostávat
Vermeerův astronom?
myslelo se, že Mojžíš mohl připomínat
zákaz, který prorok vyslovuje proti
pozorování Slunce, planet a
hvězd. Ale Metiův text na stránce,
kterou obraz ukazuje,
naopak odkazuje na patriarchu,
prvního pozorovatele hvězd.
Mojžíš, odpovědný za vyvedení z Egypta,
býval často spojován s geografií
a cestou. Zaujímá v Astronomovi
totéž místo jako námořní mapa v
Geografovi. Oba obrazy by tak mohly
znamenat duchovní vedení
člověka životem
jiný možný význam: Astronom býval
často nazýván filozofem nebo dokonce
astrologem. Mojžíš zachráněný z vod
někdy symbolizuje narození
dítěte. V době Vermeerově byly
astrologie a astronomie ještě propojené;
je ohlášeno dítě a má být sestaven
jeho horoskop. Astrolog se sklání k
nebeskému glóbu, kde lze
zvláště rozeznat znamení Vah
a konečně by oba obrazy mohly
tvořit jakousi bajku o
čtyřech živlech klasické
symboliky. Koberec Geografa evokuje
barvou i texturou zemi, jeho námořní
mapa evokuje vodu, nebeský glóbus
Astronoma evokuje vzdušný svět,
Mojžíš svět vodní. Sluneční světlo,
které oba obrazy zalévá,
by bylo ekvivalentem ohně. V motivech
koberce se setkávají šklebící se
tváře a podivné tvary,
které jako by opakovaly
fantastický bestiář nebeského glóbu
další čtení budou vždy
možná, protože i když Astronom ukazuje
pečlivě uzavřené místo, každý předmět
odkazuje mimo rám k nekonečnu:
okno otevírá ven a ke
světlu, knihy ke vědění,
obraz v obraze k jiné
chvíli dějin lidí, nástroje k
matematice, glóbus ke hvězdám
a odlesky odkazují k dalšímu prostoru,
totiž prostoru malíře a
zobrazení