[Hudba]
pasuji
Jaká marnivost je malířství, které
přitahuje obdiv podobností
věcí, jejichž
originály neobdivujeme.
Blaise Pascal
[Hudba]
Podvodník s károvým esem je
plátno vysoké jeden metr šest a široké
jeden metr čtyřicet šest
Zobrazuje kolem herního
stolu tři karetní hráče a
služku
Ústa jsou zavřená, gesta a
pohledy jsou pozastavené
Hraje se o velmi mnoho
Hráč vpravo má čtyři karty,
z toho jednu pikovou. Hráčka také drží
v ruce čtyři karty
Postava vlevo ustupuje do pozadí
Je to jediný, jehož tvář není
v plném světle. Je otočen směrem
k divákovi
Když vytahuje kárové eso
ze svého opasku,
zasouvá pikové eso. Je to
podvodník, který dal obrazu jeho název.
Má dlouhé, zvlněné vlasy, je
oblečen do světlého měkkého koženého kabátce,
na ramenou zdobeného
rozvázanými černými šňůrami. Nosí široký
černý kožený opasek dost velký na to,
aby se do něj daly schovat karty
Rozstřižené rukávy odhalují
saténovou košili, límec je zdoben
drobnými červenými výšivkami
Podvodník má na bradě trochu vousů
Vedle něj služka zobrazená z profilu
právě nalila sklenku vína, kterou
podává hráčce
V levé ruce drží hrdlo
baňky chráněné opletem
z ratanu
Má na sobě rumělkově červené šaty,
jejichž horní, velmi hluboce
vykrojená část je z tmavě modrozelené látky
Pod šaty je živůtek s výšivkou,
u krku má lem s motivem podobným
tomu podvodníkovu
Na zápěstí má elegantní náramek
z karneolu
Vlasy má zakryté slamově žlutým
turbanem, ke kterému byly, jak lze tušit,
na konci 17. století přidány
ozdobný kámen a chochol
Hráčka drží karty v levé ruce,
pravou rukou dělá gesto
a oči má obrácené ke své
pravé straně
Je oblečena do hnědých sametových
šatů s velmi hlubokým výstřihem,
lemovaným zlatou stuhou
Její průstřihové rukávy jsou podloženy
rukávy z bílé hedvábné látky,
průstřihy ukazují žluté hedvábné
podšívky a jsou lemovány zlatou nití
do obloučků
Má náramky, náhrdelník z velkých
perel a ještě další hruškovité perly
jako náušnice
Červený čepec, také lemovaný
perlami a ozdobený broží
z černého kamene v zlatém kruhu,
nese chochol z pštrosích per
zkadeřených rukou
Vlasy s pěšinkou uprostřed má
uhlazené do pásů, pleť má
velmi bílou
Čtvrtou postavou je velmi
mladý muž v bohatém oděvu,
který zkoumá své karty a drží je
oběma rukama
Má široké červené vermilionové
kalhoty a nad nimi brokátový
kabátec s širokým přehybem sepnutým
korálově zbarvenou saténovou stuhou
Jeho bílé saténové rukávy jsou
na zápěstí uzavřené malými
černozlatými poutky
V průramcích je řada zavázaných
šňůrek
Velmi kudrnatý mladík nosí
čepec stažený stříbrnou
šňůrou zakončenou malým pleteným střapcem
Na tomto čepci je velké pštrosí pero,
zkadeřené a zbarvené do oranžova
Postavy mohou být elegantní,
aniž by byly příliš čisté
La Tour dokonale zachycuje perleť
nehtů, ale nezapomíná zdůraznit
špínu, jak už to dříve ukázal
Caravaggio ve svém Bakchovi
Na stole podvodníka jsou zlaté mince,
většinou dvojité nebo
čtyřnásobné španělské pistole, tehdy
nejběžnější měna v Evropě
La Tour žil v Lotrinsku v době
Ludvíka XIII. Byl synem pekaře,
sňatkem postoupil do drobné šlechty a
usadil se v Lunéville. Válka a
požár Lunéville zničily
mnoho obrazů. Zhruba třicítka
dnes známých pláten představuje
jen část jeho díla
La Tour zpracovával opakovaně
tatáž témata
V Kimbellově muzeu ve Fort Worthu
v Texasu existuje jiná verze Podvodníka,
Podvodník s křížovým esem,
velmi blízká celkovým pojetím,
ale s řadou
variant v detailech
zejména karty neukazují
kára, ale kříže
[Hudba]
Křížové eso, méně propracované,
je bezpochyby starší než kárové eso
Při přechodu od jednoho k druhému La Tour
přibližuje kurtizánu ke služce
a vzdaluje mladého muže
Každá postava se liší ještě několika
dalšími detaily: podvodník,
přítomnost či nepřítomnost knírku,
stuhy zavázané nebo rozvázané,
u služky turban,
šaty a jejich výšivky,
náramek,
u hráčky náhrdelník,
náramek, poloha ruky, ale i
zlaté mince,
u mladého muže účes,
ruce a karty,
oděv,
mince
Podvodník by mohl souviset s jiným
La Touroým obrazem, Věštkyní,
z Metropolitního muzea
v New Yorku. Obě plátna dnes
mírně pozměněná mohla
původně tvořit pendant
Podvodník či Věštkyně
patří do žánru, který se těšil
velké oblibě od
poloviny 16. století
Inspirován komickými situacemi a
typovými postavami commedie
dell’arte, italští malíři a pak
vlámští, holandští a
francouzští malíři rádi zobrazovali podvodníky
u kostek nebo karet, věštkyně,
výjevy z hospod či nevěstinců
Také Caravaggio zobrazil
Věštkyni i Podvodníky
La Tour se jimi mohl inspirovat,
podobností je mnoho
Karty vznikly na Východě a do Evropy
byly přeneseny, od 16. století
nabývají své moderní podoby: tarot se 78
kartami, číselnými, figurami a trumfy,
anebo zjednodušené
balíčky o 52 kartách
Karty neslouží jen ke hrám,
uplatňují se také v
velmi oblíbených věšteckých praktikách
V době La Toura bylo vydáno několik
nařízení proti podvodníkům s kostkami či
kartami. Hráčům hrozila
exkomunikace a
mnoho podvodníků bylo posíláno na
galéry
Tři hráči, čtyři karty v ruce a
zlato: jsme uprostřed partie
primy
Prima, předchůdce pokeru, byla
velmi oblíbená hra. Šlo o to
vytvořit ze čtyř karet
nejsilnější kombinaci
Čtveřici — čtyři stejné karty
Postupku — čtyři po sobě jdoucí karty
například eso, šestka a sedmička stejné barvy
nebo primu — čtyři karty různých
barev
Při každé sázce, jako v moderním
pokeru, může hráč složit
nebo přihodit
Před hráčkou leží osm zlatých mincí,
jen dvě či tři mince jsou skryty
pod loktem podvodníka. Před mladým mužem
je stříbrná mince a asi tucet
zlatých mincí — je to značná suma
Hráčka právě rozdala po čtyřech
kartách každému a podle pravidel dává
znamení prvnímu hráči po své
pravici, tedy podvodníkovi, aby
ohlásil svou sázku. Podvodník,
který nejspíš právě odstranil
jednu ze svých nejslabších karet,
si zvolí právě tuto chvíli, aby vytáhl
kárové eso
ze zásoby es ukrytých ve svém
opasku
Podvodník už má v ruce dvě
kárové karty
Je zřejmé, že první není ani
pětka ani osmička, nýbrž sedmička. Podle
logiky byla šestka schována za ní
S přidaným károvým esem
vytváří podvodník jednu z nejsilnějších
kombinací ve hře primy, takzvanou pětapadesátku,
a zajišťuje si tak převahu
Zatímco mladík sklání oči ke svým kartám,
trojice komunikuje sérií pohledů
Má hluboký výstřih a je
obsypána perlami. Perla, symbol
čistoty ve středověku, se v renesanci
znovu stává symbolem
smyslné lásky, jak tomu bylo ve starověku
Jsou-li perly velké a četné,
spojují se s placenou láskou
Caravaggio zobrazuje Máří Magdalenu,
bývalou prostitutku, ve chvíli jejího
pokání; odložila všechny své
šperky a přetrhla svůj perlový
náhrdelník. Jedna z La Tourových Magdalen
také odložila svůj perlový
náhrdelník
Karetní hráčka z Podvodníka, označená
perlami a okázalou výzdobou té,
která žije zavřená uvnitř,
je tedy kurtizána
Mladý muž má čepec s perem
Pero je časté v galantních scénách,
klobouk s perem je tradičním znakem
nevázaného života
Objevuje se i v popředí na Rembrandtově
grafice Francouzská postel
Peří také připomíná některá
ústrojí související se situací:
mít něčí peří, přijít o peří
nebo být oškubán jsou
výrazy doložené právě ke konci
16. a na začátku 17. století
v prostředí hráčů
Šňůrky s kováním na obou koncích
sloužily k sepínání
oděvu, zvláště částí
méně urozených. Toto slovo dalo vznik
různým triviálním výrazům:
„běhat za šňůrkami“ znamená mít galantní
dobrodružství,
„utáhnout staré šňůrky“ znamená jít do práce,
„svázat šňůrky“ znamená vrhnout
sexuální kletbu způsobující impotenci
Podvodník má rozvázané šňůrky,
znak neupravenosti a smyslné volnosti
Mladý muž má naopak všechny
šňůrky pečlivě zavázané,
teprve vstupuje do světa a je
předurčenou kořistí
Drží pikovou šestku. Podle
klasické kartomancie piková karta
ohlašuje nepřátelství a neštěstí a piková
šestka boj s osudem
Naopak káry znamenají
peníze a obchod, včetně
obchodu sexuálního
Kárové eso se často objevuje
na obrazech této doby, například
u Jana Steena nebo Cornelise Begy,
jako symbol prostituce
Kárové eso oznamuje výhodný
obchod a kárová sedmička
jistotu úspěchu — to je
hra podvodníka
Přitažen kurtizánou, která doma
provozuje hru, bohatý a naivní syn
z dobré rodiny bude oškubán
dívkou a jejím přítelem podvodníkem,
snad i jejím ochráncem, jak ukazuje
spiklenecký pohled služky
Mladý muž si věří,
má značnou sumu, kterou je připraven
vsadit až do konce
a až bude zbaven svých peněz,
je pravděpodobné, že ho kurtizána
vyžene ze svého domu, aniž by se mu
oddala
Scéna je ilustrací
rčení velmi běžného v té době:
láska, víno a hra zahubily
nejednoho muže
Mohla by to být také odvozená
forma podobenství o marnotratném synu,
jak jej vypráví Kristus
v evangeliu: syn žádá otce o svůj
podíl na dědictví a jde jej utratit
do světa; vrací se o vše připraven,
ale kající, a prosí o odpuštění
otce, který ho velkoryse přijímá
Sebevědomý a trochu pošetilý mladík,
který naslouchá věštkyni,
zatímco ho mladé cikánky
okrádají o to, co má, anebo
nemotorný chlapec svedený kurtizánou,
který se chystá vrhnout všechno své
zlato do karetní partie, jsou bezpochyby
dvě malířské verze marnotratného syna
Od Leonarda da Vinciho se malíři
zajímají o skryté významy
tváře
Fyziognomie, popularizovaná v 16. století
Giovannim Battistou della Portou,
si činí nárok vystihnout povahu
na základě zvířecí analogie
Tvář podvodníka je ve stínu,
rty sevřené,
široká podivně hranatá brada — je to
šelma
Boční pohled a kradmé oči služky ji
přibližují drobným slídivým zvířatům
jako je kuna
Plné tváře, měkké oči a dlouhé řasy
mladého muže mu dávají
placidní a hloupý vzhled dobytka
Kurtizána má jednu z nejpodivnějších
tváří, bledou a dokonale
oválnou
Neobvyklá kulatost čela a tváří
bez lícních kostí, splývajících
s krkem, úzká a plná ústa,
velké vypoulené oči téměř bez
víček a obrácené stranou skládají
znepokojivou, měsíční tvář, která
se nepodobá ničemu,
co bylo do té doby v malířství viděno
[Hudba]
Cikánka z Věštkyně
má také oválnou
tvář
Podle tehdejších zásad jsou
tváře a oči odrazem
neřestí a ctností. Namalovat tvář
znamená rozluštit duši
Kurtizána se svými ozdobami, perlami
a zlatem vystavenými v plném světle
je protikladem k odstrojené,
kající Máří Magdaléně, jako se
denní, barevný svět zdání staví
proti noci rozjímání
[Hudba]
La Tour o několik let předchází
Pascala a jansenistický proud, který
staví do popředí svých náboženských
starostí asketické odříkání a
střízlivost
Oba muži jsou tváří v tvář,
obě ženy vedle sebe. Celek působí
dojmem koláže; není tu
hloubka mezi podvodníkem a
služkou ani mezi mladým mužem a
kurtizánou
Prostor za nimi je jen stěží
naznačen pruhem stěny o něco
světlejším
Oříznutí postav v polopostavě
v úzké scéně rozvinuté na
středním formátu je inovací konce
15. století, znovu oživenou na
konci 16. století Caravaggiem v
obrazech jako Věštkyně
nebo Podvodníci
Rám se stahuje, dekor mizí,
postavy malované v životní velikosti
jsou viděny zblízka a přibližují se
tak divákovi. Obraz se stává
jakýmsi divadlem vášní
Boční scénické osvětlení,
obzvlášť brutální u Caravaggia,
se objevuje i u La Toura. Světlo
přichází zleva, je zhruba
rovnoběžné s diagonálou obrazu
Je to ateliérové osvětlení,
které se později stane klasickým,
ale v té době je ještě novinkou
Zdrojem může být stejně dobře
okno jako velký svícen,
zkoumání odlesků to neumožňuje
rozhodnout
Vodorovnou rovinu určuje
stůl, po obou stranách stojí svislé
hmoty: u podvodníka s jeho
rozvázanými stuhami padajícími kolmo
ke stolu, a u mladíka s
několika záhyby padajícími také
svisle
[Hudba]
Ve skoro všech svých nočních scénách
La Tour vyhledává kulaté a
hladké formy
V Podvodníkovi je mnoho
oblých tvarů: stavba postav
s jejich klobouky, vlasy,
rameny, ňadra obou žen,
oči, ústa, perly
Tato touha po harmonii
plných oblých forem je však všude
narušována, nejprve liniemi
kompozice, sérií trojúhelníků
zasazených do sebe,
které jako by vycházely ze sklenky vína,
samy trojúhelníkové
[Hudba]
a pak rozbujněním drobných
rušivých forem,
sítí,
záhybů, smyček,
křivek,
větvených rozvětvení
a také velmi štíhlými rukama
s tím zvláštním zalomením zápěstí,
které nacházíme ve většině
malířových obrazů
Všechny tyto formy samotné jsou
prostoupeny dvojitou arabeskou:
tou pohledů, jimiž se rozhoduje hra,
a tou rukou,
skrze něž bude dovršeno
oloupení mladíka
Na okraji herního stolu podpis
hrdě opakuje tuto smyčkovitou
arabesku:
Georgius de La Tour fecit — Georges
de La Tour to vytvořil
Rentgenové zkoumání plátna ukazuje,
že byl přidán pruh látky — běžná
praxe na konci 17. století.
Sběratelé totiž
ne vždy oceňovali těsný
výřez caravaggiovců; zdály se jim jejich
obrazy příliš plné, příliš uzavřené,
a dávali je zvětšovat
Podvodník končil těsně u turbanu
služky
Řemeslník pověřený rozšířením
přibil horní část plátna a prodloužil je
asi o deset centimetrů a přidal chochol
pro ozdobu
Rentgen ukazuje několik
poškození plátna, ale poměrně málo
významných změn; všechny prvky
jsou na místě už od prvního rozvrhu
Paleta je velmi bohatá: teplé barvy
od žlutých okrů po tmavou červeň
jsou hojné, studené barvy,
zelené a modré, jsou omezenější a
soustředěné do několika přesných míst
Hrací karty, světlé oděvy a
pleť jsou dosaženy odstupňováním
barev, které převažují ve zbytku
obrazu
Při přechodu od křížového esa ke
károvému esu La Tour provádí několik
změn, které mění
vztahy forem a barev. Posiluje
jas oděvů, zesvětluje
tváře tří postav vpravo a
naopak ztmavuje tvář
podvodníka
La Tour také změnil barvu
karet,
a tím proměnil i horní část šatů
služky
Bílé karty se nyní oddělují
od velmi tmavého pozadí a
červené doteky kár, náramku a
výšivek se staví proti
tmavě modrozelené doplňkové barvě
šatů
Stejně tak ruce mladého muže,
dříve splývající se šaty
kurtizány, se nyní oddělují od
tmavého pozadí. V obou obrazech
se nejprudší kontrast vytváří
uprostřed mezi velmi bledou kůží
kurtizány a pozadím
To pozadí však mohlo být
při restauraci zesíleno
Technika je velmi přímočará, v silné
vrstvě; tahy štětce jsou často
viditelné i v pleti, kde se je malíři
obvykle snažili
zahladit
Práce štětcem je velmi
kaligrafická ve výšivkách,
peří, zlatých či stříbrných nitích,
ve vlasech
Tento výrazný protiklad mezi
širokými nánosy a
vlásečnicovými tahy je dalším kontrastem,
který ještě zvyšuje sílu plátna
Rozptýlená a vzácná La Tourova plátna
byla dlouho připisována jiným:
Riberovi, Murillovi či Rembrandtovi
Stendhal zmiňuje odpornou a strašlivou
pravdu Hráče ve vídeňském muzeu
a myslí, že v něm poznává
Velázqueze
Jiný obdivuje Novorozeně z Rennes,
tehdy připisované bratřím Le Nainům. Z archivů
je vytaženo malířovo jméno a roku 1915
mladý německý kritik Herman Voss
srovnává dva další obrazy s Novorozenětem
a připisuje je La Tourovi.
Historici umění tak znovu objevují
malíře
Roku 1926 Pierre Landry, tenisový šampion
a sběratel, kupuje Podvodníka
u pařížského obchodníka, ale
objevuje podpis La Toura
Obraz je vystaven roku 1934 v Paříži
na výstavě Malíři reality,
kterou uspořádal Charles Sterling
Roku 1972 se koná první velká
retrospektiva La Toura v Oranžerii
v Tuileriích a během výstavy
Louvre kupuje Podvodníka za
10 milionů franků, nejvyšší částku,
jakou kdy muzeum zaplatilo
za získání obrazu
Roku 1980 přichází překvapení:
britští odborníci prohlašují, že Věštkyně
a Podvodník s károvým esem
jsou moderní obrazy,
vyrobené mezi lety 1920 a 1940 Davidem
Fosseyem: nepravděpodobné kostýmy a klobouky,
výšivky opsané z
jiných obrazů, anachronické šperky,
falešná perspektiva, vymyšlený podpis,
a ve Věštkyni se na límci jedné
cikánky zdá být napsáno
sprosté slovo
Technické studie ale ukázaly
přítomnost některých pigmentů 17. století,
na počátku 20. století neznámých a
znovu objevených teprve nedávno. Další
analýzy prokázaly stáří
plátna. A co se týče písmen na límci,
šlo jen o moderní přemalbu,
snad od žertovného restaurátora;
slovo při čištění zmizelo
Jestli si někteří myslí, že Podvodník
je padělek, je to možná proto,
že jde o nepravděpodobný, přehnaný obraz:
příliš mnoho světla, příliš mnoho barev,
příliš mnoho romanesknosti — hra jako symbol světa
[Hudba]
Muži a ženy, páni,
služebníci, vítězové, poražení,
šelmy a ovce,
oboustrannost pohledů platí i
pro ty světské
Oběť marnotratného syna platí
za všechny ostatní sázky
v kruté a cynické společnosti
Přežívá jen zlato