[Hudba]
vlevo strmá hora,
vesnice na kopci a dole v
dálce malé město
uprostřed vodní plocha, estuár nebo
mořský záliv
uprostřed zátoky zalesněný
výběžek a vodopád
v dálce horský řetězec
[Hudba]
napravo koruny několika
velkých stromů, buků nebo dubů
[Hudba]
busta usmívající se Venuše
kolem hermy popínavá růže a
svlačec, zavěšený růžovou stuhou na
luku, toulec se šípy,
leopardí kůže
dítě sedí na jiném
toulci, táhne za šaty mladou
ženu sedící na lavičce
[Hudba]
první pár, muž přikrčený šeptá
do ucha své dámě, druhý
pár, muž pomáhá své společnici
vstát
třetí pár, mladá žena se ohlíží
zpět a nechává se
vést svým společníkem
[Hudba]
malý pejsek je předchází
dole za náspem tři
páry v objetí nebo se držící za ruce
[Hudba]
na břehu vody další páry
zastavené podél bárky, muž
vstoupil nohou na okraj paluby a natahuje
ruku ke své společnici
pozlacená galionová figura je jakási
siréna a je ozdobená
mořskou mušlí, nad ní další
pozlacená socha, svalnatý faun držící na
konci tyče oblouk zdobený
girlandou z pavích per a růží
oblouk podpírá baldachýn s červeným
závěsem
[Hudba]
nazí lodníci ve stoje přidržují
loď u břehu opíráním
o své bidla
[Hudba]
nazí okřídlení amorci nesoucí luky a
pochodně vzlétají k nebi
[Hudba]
Antoine Watteau se narodil ve Valenciennes a
učil se v několika
ateliérech, nejprve ve svém rodném městě,
poté v Paříži, od divadelní výzdoby po
zbožné obrázky, jeho vzdělání bylo
eklektické
v roce 1712, ve svých 28 letech, se Watteau představuje
Královské akademii malířství, kde je jeho
talent okamžitě přijat, podle
zvyku musí vytvořit recepční
dílo, volba námětu je ponechána
na něm, Akademie malíře několikrát
upomíná, ale
Watteau dodá svůj obraz až 28.
srpna 1717
Antoine Watteau nechal přinést obraz,
který mu byl zadán, zobrazující
pouť na ostrov Kythéra, ale
tajemník schůze škrtá
název a nahrazuje ho galantní
slavností, změna, která snad odráží
rozpaky akademiků
ohledně námětu
přijetí mytologického názvu
by totiž Watteauovi přiznalo nejvyšší
hodnost, hodnost historického malíře
o rok či dva později Watteau maluje
repliku obrazu, patrně pro
Jeana de Julienne, hlavního
sběratele a ochránce malíře
rytina vytvořená Tardieuem podle
druhého obrazu a nazvaná
Nalodění na Kythéru učiní toto
téma populárním v celé Evropě, přispěje
rovněž k záměně mezi
oběma obrazy, protože si nikdo tehdy
nevšímal jejich rozdílů
[Hudba]
Nalodění získá kolem poloviny
století pruský král Fridrich
Veliký a dnes patří městu
Berlín, zatímco první
obraz zůstává v sálech
Akademie v Louvru až do
Velké francouzské revoluce, v roce 1793 jsou
sbírky Akademie
zabaveny a poté předány muzeu
Louvre
[Hudba]
obraz je tehdy běžně označován
jako Nalodění na ostrov
Kythéra
tento název si uchová více než století a
půl, než se vrátí ke svému pravému názvu
[Hudba]
Watteau umírá po Pouti ve 37
letech
během své krátké kariéry byl slavným
kreslířem a vyhledávaným
dekoratérem
[Hudba]
několik let po jeho smrti jeho přítel
Jean de Julienne nechá vyrýt a
shromáždit ve dvou svazcích jeho kresby
[Hudba]
později nechá vyrýt i všechny jeho
malby
několik dnes ztracených obrazů
je známo díky Juliennově sbírce
Watteau plnil skicáře
kresbami zachycenými ze života, při kompozici
svých obrazů z nich čerpal
postavy, kostýmy nebo prvky výzdoby
Pouť je vytvořena
spojením několika kreseb
další kresby svědčí o přechodu
od Pouti k Nalodění
Watteau rovněž kopíroval gesta nebo
tváře od malířů, které obdivoval,
například pro postavy z obrazu
od Veronese
dva nazí lodníci jsou inspirováni
Zázračným rybolovem od Rubense, který Watteau
mohl znát z rytiny
obraz měří 1,94 m na 1,29 m,
je malován na konopném plátně
střední hrubosti s viditelným zrnem a
nepravidelným tkaním
červené podklady byly v té době v módě,
přesto bylo plátno natřeno
bílým základem
tento velmi viditelný podklad odráží
světlo po celém povrchu obrazu
postavy a detaily ve
střední části byly nakresleny
štětcem šedým pigmentem
postavy a oděvy, nejprve provedené
plnou pastou, byly občas přepracovány,
malíř pracoval rychle a bez přílišného ohledu
na technická pravidla a chtěl
změnit některé detaily, povrchová
vrstva zaschla rychleji než
spodní příliš mastná vrstva, což vyvolalo
předčasné praskání
v síti krakelur
obličeje, účesy a kostýmy jsou zpracovány
drobnými lehkými tahy, velmi pružně, spíše
náznakem než realisticky
[Hudba]
existuje několik přemaleb, paže jednoho
lodníka měla dříve vyšší polohu
stejně tak malý amor byl nejprve
namalován zezadu za jednou z žen,
možná ji postrkoval
poté ho Watteau překryl a namaloval
zepředu o kousek dál
pak ho znovu vymazal a tentokrát
ho namaloval vznášejícího se v prostoru
tyto přemalby jsou dnes viditelné,
protože vrstvy, které je zakryly,
se postupem času staly průhlednějšími
opakovaným lakováním obraz získal
žlutohnědý odstín, kontrasty
barev zmizely a nebe vyzařovalo
už jen soumračné světlo
v roce 1984, v předvečer velké
výstavy ke třístému výročí
Watteauova narození, byla Pouť
restaurována a obraz získal zpět
větší čitelnost
scéna, kterou obraz ukazuje, je
zcela obsažena v rámci, vidíme
ji jako bychom, pozorovatelé oddělení
od skupiny, stáli na
vyvýšenině nad břehem,
shlížíme na postavy a náš pohled
sahá daleko přes vodní hladinu
pozice byla zvolena tak, aby co nejlépe
využila všechny prvky
dekorace
pozadí je modravé podle
zásad atmosférické
perspektivy, a tento typ perspektivy,
který prohlubuje pozadí
obrazu, si Watteau vypůjčil od Bruegela
nebo od Leonarda
od Leonarda pochází možná i tento
způsob oddělení diváka od
scény drsným okrajem jakéhosi
divokého úvozu
od Tiziana a Benátčanů pochází toto
jednoduché prostorové uspořádání po
postupných plánech
masy, které ohraničují krajinu, jsou
jako divadelní kulisy vytvářející
zákulisí
v druhém obraze je rám
mírně zúžen na
postavy, úhel pohledu je
odlišný, pohled méně z výšky,
hory jsou sotva patrné ve
zlatavém oparu a jsou umístěny níže
v obraze, koruny stromů
se rozprostírají více vlevo
v rámci
právě od Benátčanů si Watteau
vypůjčil umění modulovat velkou
rozmanitost tónů z pouhých několika
pigmentů
protiklady
variace
[Hudba]
co dělají postavy na obraze? Název
Pouť na ostrov Kythéra
může znamenat, že se chystají odplout
na ostrov, nebo naopak, že tam už
byli
v Pouti je příď obrácena
ke břehu, bárka poháněná
bidly je tedy určena pouze pro
přesuny po mělké vodě, v
Nalodění se záď dotýká břehu,
příď směřuje na širé moře,
bárka je vybavena stěžněm a plachtami
a umožňuje tedy námořní přepravu
busta ženy na podstavci
zakončeném sloupkem neboli hermou, pojmenovanou
podle soch boha Termina, který
označoval hranice
nacházíme se možná na hranici
území Venuše
ale krajina Pouti je dvojznačná,
vodní plocha je uzavřená a obklopená
částečně vysokými horami
podobně i v Kouzelném ostrově Watteau
ukazuje krajinu uzavřenou kolem vodní
plochy
možná se malíř inspiroval
cestopisy nebo mapami, které
z Kythéry dělaly ostrov s členitějším
pobřežím a vyššími horami,
než jaké jsou ve skutečnosti
ostrov Kythéra byl v té době pod názvem
Cerigo benátskou kolonií
osvětlení přichází zleva,
stíny jsou dlouhé, ale bez dalších
vodítek nelze říci, zda jde
o brzké ráno nebo o večer, stejně tak
stromy mísí ve svém listí
barvy jara s barvami
podzimu
[Hudba]
postavy se neúčastní žádné
konkrétní akce, ale přesto spojeny
arabeskou tvoří jakousi
girlandu prodlužující girlandy
sochy a bárky
[Hudba]
žena s vějířem má na sobě šaty
z růžového saténu stažené v pase
uzlem a otevřené na spodní
bílé sukni
tento typ volného šatu se objevil v
Paříži v roce 1705
několik rovnoběžných záhybů vychází z
ramen a rozevírá se do zvonu na
spodničce vyztužené košem
[Hudba]
druhá žena je naopak oblečena
v kabátku s dlouhými rukávy a
krajkovými manžetami a v pruhované
saténové sukni, tento oděv renesančního stylu je
zastaralý, ale stále oblíbený ve všech
vrstvách společnosti, protože je
praktičtější
[Hudba]
několik mužů ze skupiny nosí také
zastaralé kostýmy, krátké vesty,
prořezávané kalhoty a stuhy,
nízké střevíčky
[Hudba]
dva z mužů jsou oblečeni jako
prostý lid, ženy, které je
doprovázejí, mají oděvy služebných
nebo venkovských žen, jeden muž má na sobě
přiléhavý saténový kostým a elegantně
drapovaný plášť, je to oděv Lhostejného
[Hudba]
italští herci byli vyhnáni z Francie
za to, že hráli kus, ve kterém se
Madame de Maintenon cítila zesměšněna
Watteau často přejímá jejich kostýmy
[Hudba]
vznešené módní šaty, šaty zastaralé, oděv
lidový, divadelní kostým, je
obtížné definovat znázorněnou
skupinu
většina postav nosí pláštěnku,
která je chrání před nečasem,
je to camail, který se v 19. století
stane pelerínou
další atribut: poutnická hůl
neboli bourdon
několik Watteauových rytin upřesňuje
siluetu těchto postav
rozpoznatelných i podle dalších znaků
ve středověku poutníci nosili
zkřížené klíče, pokud navštívili Řím,
mušle, pokud šli
do Santiaga de Compostela
mušle označuje poutníka
je odznakem zasvěcovací cesty,
která hromadí nástrahy, okliky, návraty
zpět, rituály, zázraky a radost,
přesně jako milostné hledání
galantní poutníci z Pouti
nesou srdce probodnutá šípy a
mušle je přítomna na palubě
lodi, ale tentokrát je tím,
čím byla ve starověku: znamením
Venuše
[Hudba]
Afrodita je řeckou bohyní
lásky, u Římanů se stane
Venuší
mýtus vypráví, že se zrodila z
mořské pěny, nesená zefíry
přistála na ostrově Kythéra, než se
usadila na Kypru
u Watteaua se jméno Kythéra, narážky
na Ostrov lásky a pouť
neustále vracejí
Kouzelný ostrov
[Hudba]
Zahrady Kythéry
Poutnička zvědavá
Zábavy Kythéry
[Hudba]
Šťastnou cestu
Ostrov Kythéra
skupiny poutníků se chystají
nasednout do jakési gondoly
řízené amorky, oděv
poutníků, umístění stromu,
bárky a hor předznamenává
Pouť
bylo navrženo vidět v tomto obraze
ilustraci komedie od Dancourta
Tři sestřenice, v závěrečném
divertissementu hoši a
dívky oblečení jako poutníci zpívají:
Pojďte na ostrov Kythéra
na pouť s námi, nikdo se odtud
nevrací bez milence nebo bez
manžela
mnoho dalších představení mohlo
inspirovat Watteaua
[Hudba]
v oblasti Pouti, François
Couperin skládá Zvon Kythéry
cesta na Kythéru zplodila také
mnoho románů
[Hudba]
v jedné z velkých knih té doby,
Příhodách Télemachových, mladý
Télemachos, syn Odysseův, podnikne
výlet na Kythéru
tyto příhody byly rovněž
ilustrovány Bernardem Picardem v
různých galantních scénách, téma zpracoval
několikrát, bezpochyby je to
jeden ze zdrojů Watteaua
[Hudba]
od středověku je zasvěcovací
cesta milenců často inscenována
v zahradách nebo v
symbolických krajinách
Italové znovu vytvářeli Arkádii
podle antických autorů a jejich
hermetické poezie
Rubens unáší své nádherné milence
do zahrady lásky lemované barokními
fontánami
právě z tohoto obrazu si Watteau vypůjčil
myšlenku amora postrkujícího dámu,
nejprve na Ostrově Kythéra, poté v
Pouti, kde je otočen čelem
Watteau rozmísťuje své postavy do
dekorací inspirovaných skutečnými zahradami,
zahradami Lucemburského paláce, bosquety
Versailles a také parkem jeho
hostitele, finančníka Pierra Crozata v
Montmorency, který shromažďoval elegantní
společnost zastávající nové umění žít
Výhled
Shromáždění v parku
[Hudba]
Setkání pod širým nebem
Radosti plesu
několik Watteauových obrazů nemá
stejnou lehkost, jako spoluviník voyeur
odhalujeme spící nymfu, ale spatříme
mnohem víc než satyr
přihlížíme Paridovu soudu
zezadu
v Toaletě jsme přizváni za
svědky mladou ženou, která se svléká,
další zkřížené pohledy: pohled služky,
pohled malého psa,
pohled vytesaného amora,
scéna umístěná opět pod znamením
mušle Venuše
jiná Toaleta, velká symbolická
mušle se tentokrát stala umyvadlem
pro intimní omývání, a galantní
delikátní žánr
plný narážek není nikdy daleko od žánru
lascivního
hry Kythéry, to jsou nejprve
hry nebo škádlení milenců, velmi
brzy to bude znamenat tělesnou lásku,
nakonec se Kythéra zaměnila s parkem
Saint-Cloud, proslulým místem
schůzek velmi málo cudných, říkalo se jet
do Saint-Cloud, pouť do Saint-Cloud,
parodická narážka na svůj Ostrov
Kythéra
Watteau to naznačuje balustrádou
kaskády v Saint-Cloud
v této dvojznačnosti, v této rovnováze
mezi dvorskou láskou a
smyslnou slastí je možná i
duch historického okamžiku
po smrti Ludvíka XIV. se přísný
mravní řád zavedený po
mnoho let okamžitě uvolňuje,
regent Filip Orleánský miluje
divadlo a zábavy, jedním z jeho
prvních gest je povolání italských
herců zpět do Francie
skutečné malé libertinské kroužky,
které předznamenávají encyklopedisty, hlásají
moderní zlatý věk a požitek z
okamžiku
na dobovém obraze je regent
zobrazen jako Bacchus
jediný Watteauův obraz veřejně vystavený
ve Francii až do roku 1869, Pouť
se sama stává předmětem romantické
pouti
všichni čtou odjezd ohlašovaný
názvem a také délku soumraku,
melancholii odchodu,
blízkost smrti
[Hudba]
Gérard de Nerval se na své cestě
na Východ vydá na pouť na Kythéru,
ale nic z malířovy kulisy
tam nenachází, objeví jen šibenici a
oběšence
obraz, který převezme Baudelaire v jedné
básni Květů zla
na počátku 20. století jiné osvětlení,
ale žádná pochybnost o myšlence odjezdu
na Kythéru
[Hudba]
Rodin vidí v Pouti
středověký typ vyprávění,
sled scén jdoucích zprava
doleva a vyjadřujících stadia
milostné vášně
[Hudba]
Charles de Tolnay nachází v
Pouti tři stadia starověkých myslitelů:
přesvědčování, souhlas, harmonie
[Hudba]
v roce 1961 Michael Levey navrhuje prozkoumat
obraz novým pohledem, je večer,
místo je skutečně zasvěceno Venuši,
svlačec ovíjí kámen, růže
jsou plně rozkvetlé nebo již odkvetlé,
obřad tedy byl vykonán a my jsme
na cestě zpět z Kythéry,
smutek rozpoznaný v 19. století
by se vysvětloval tímto implicitním tématem,
berlínská verze by tuto
hypotézu potvrzovala, milenci jsou spojeni
girlandami růží
Claude Ferraton se naopak domnívá, že
v Pouti odjíždíme na
Kythéru, zatímco v Nalodění tam už
jsme
Watteau utrpěl částečný neúspěch při
svém přijetí do Akademie, jeho název byl
odmítnut, předělá svůj obraz,
učiní ho více v souladu s představami
akademiků, přidá význam
Venuši a ukáže, že obřad je
dovršen, pařížský obraz
by představoval lásku budoucí, berlínský
obraz lásku naplněnou
záhady Pouti dráždí
zvědavce, někteří hledali skryté tvary
v listí:
ptáky, lidské tváře,
medvědy, postavy, jiní zase
věřili, že vidí malířův podpis v
klikyháku v trávě
nebo dokonce počáteční W jeho jména ve
tvaru lidské girlandy
obraz bude i nadále podněcovat snění,
patří k rodině velkých
mytických děl, která nemají snad
přesný smysl, ale nekonečné
možnosti čtení
mohli bychom si představit, že jde o
meditaci o odjezdu, každý odjezd
na veselou slavnost předpokládá návrat
melancholický, vždy je loď,
která na vás čeká, ta lásky, anebo ta
Charónova, převozníka pekel, který
převážel mrtvé přes Styx, každý
odjezd nese v sobě stín toho velkého
odchodu
mohli bychom věřit, že jde o
sen, v kulisách složených z různých odkazů,
podobné ale přestrojené
mnohočetné postavy se ubírají k nejistému cíli,
začarovaný svět, hned uklidňující, hned
znepokojující: půvabné stromy,
louky, květiny, vesnice,
živoucí socha Venuše, ale také
nepřístupné hory, podlesí
temné a hluboké, rokle, která nás
odděluje od scény, pařez, který jako
drak by mohl pohltit bárku, a
ti lodníci, kteří by vás mohli
unést do pekla stejně jako
do ráje
[Hudba]
mohli bychom uzavřít, že ze starých
mýtů o lásce Watteau
znovu skládá jakýsi osobní
mýtus, rokokovou Arkádii, kde se
přírodní divokost a galantní
kultura usmiřují
bajka o zastaveném čase, obraz
okamžiku, kdy jsou všichni šťastní a věří,
že jim to zůstane navždy, obraz
okamžiku, kdy jsou všichni mladí a
věří, že jim to zůstane navždy
mohli bychom říci nakonec, že se jedná
také o úvahu o malířství, a
zakončit u té nejskromnější postavy,
malého psa, který je u Watteaua
často přítomen
kdo je to, odkud přichází, možná je to
malířův pes, ale je to také
trpasličí španěl, kterému se říkalo nejprve
tizianský, protože byl oblíbeným modelem
Tiziana
[Hudba]
poté, vyvíjeje se postupným křížením,
veronesský, protože ho často
maloval Veronese
[Hudba]
jediná postava, která má jméno, a to jméno
malíře, cupitá s plnou důvěrou
v lidském průvodu, možná
stojí uprostřed obrazu proto, aby
řekl, že každý obraz vypráví také
příběh malířství, ale i
předávání z generace na generaci
jeho tajemství, zároveň pomíjivých a
vznešených
[Hudba]