Kreslit nůžkami.
Řezat přímo do barvy
mi připomíná přímé tesání sochaře.
Henri Matisse
[Hudba]
Tři hudebníci a tanečnice.
Obraz měří 2 metry 92 na výšku
a 3 metry 86 na šířku.
Je podepsán Henri Matisse
a datován 1952.
Není namalován štětcem, ale sestaven
z kousků papíru natřených kvašem
a nalepených na plátno.
Je to jeden ze stovky takzvaných
"papírových vystřihovánek", které Matisse
vytvořil na konci svého života.
Inspirace k tomuto dílu sahá daleko
do minulosti.
V roce 1930 americký sběratel
Albert Barnes objednal u Matisse
velkou dekoraci pro svou nadaci
v Merionu v Pensylvánii.
The Barnes Foundation
Malíř si zvolil téma tance jako
v jednom ze svých předchozích obrazů.
Na vrcholu jednoho ze sálů
zasazuje osm velkých tanečnic
do tří klenutých výklenků.
Staveniště se ukázalo jako obtížné.
Matisse, který pracoval ve Francii,
se při měření zmýlil.
První verze je opuštěna,
druhá je dokončena v roce 1933
a nakonec umístěna v Merionu.
Za tři roky práce Matisse přehodnotil
svou metodu.
Nemohl vždy stát na lešení.
Aby překonal velké povrchy, rozhodl se
manipulovat s barevnými tvary
a ne je přímo malovat.
Pomocí dlouhé tyče přemísťoval
kousky papíru připíchnuté na zeď
podobně jako loutky.
Papír natřený kvašem tak nahradil
barevné náčrtky, které malíř obvykle
maluje ve studii kompozice.
Místo skicy pro obálku
uměleckého časopisu Verve
výstřižek sám se stává finálním
obrazem.
Po válce Matisse pracuje na jihu
Francie.
Od roku 1938 bydlí v Nice
v paláci Regina v Cimiez
s výhledem na město a moře.
V roce 1941 unikl rakovině
jen zázrakem.
V roce 1943 se uchýlil do Vence
do blízké vily Le Rêve.
Právě tam vytvořil album Jazz
svou první sérii papírových vystřihovánek.
V roce 1947 se vrátil do Nice
do ateliéru v Regině.
V tomto prostorném prostoru na konci
svého života vytvořil svoje nejslavnější
papírové vystřihovanky včetně
Smutku krále.
[Hudba]
Album Jazz obsahuje dvacet obrazů
oříznout podle Matissových šablon.
Skici z vystřiženého papíru
jsou poté tištěny sítotiskem. Matisse
vyvažuje tyto obrazy texty
napsanými vlastní rukou.
[Hudba]
jsou poté tištěny sítotiskem. Matisse
vyvažuje tyto obrazy texty
napsanými vlastní rukou.
[Hudba]
Před příchodem do Vence mnoho dalších
papírových vystřihovánek.
V Paříži ve svém bytě komponuje
v roce 1946 z bílého papíru připíchnutého
na béžovou nástěnnou plachtu
Oceánii nebe a Oceánii moře, poté
tištěné sítotiskem na plátno.
Polynésie nebe, Polynésie moře,
papírové vystřihovanky jsou přeměněny
na tapisérie manufakturou
v Beauvais. Tkané motivy napodobují
překrývání vystřižených papírů.
Od roku 1947 a po dobu čtyř let,
nejprve ve Vence, poté v Regině,
Matisse pracuje na svém největším projektu:
kapli dominikánek ve Vence.
[Hudba]
Technika papírových vystřihovánek mu
umožňuje komponovat vitráže, ornáty
a ornamenty.
Až do své smrti v roce 1954 bude papír
natřený kvašem pro malíře základem
bujícího řemesla: šablony,
vitráže, koberce, tapisérie, plakáty, knihy,
keramika.
K tomu se přidává čistá kompozice, stojanový obraz:
Modrý akt 4.
[Hudba]
Velké fresky:
dekorace Květiny a ovoce. Monumentální obrazy:
Smutek krále.
[Hudba]
Představen na Jarním salónu roku 1952,
obraz je tam velmi obdivován.
Jean Cassou, ředitel Národního muzea
moderního umění, jej nechá koupit státem,
namontovat a napnout na plátno. Opatřen
pevným rámem je koncem roku 1953
umístěn v hale Tokijského paláce
v Paříži.
Od roku 1975 jsou díla muzea
převedena do nového Centra
Georgese Pompidou.
Smutek krále je nyní vystaven
ve vitríně ze dřeva a plexiskla
u vchodu do Národního muzea moderního
umění. Je to první obraz, který
návštěvníci objeví.
Viděli jste u mě velký kvaš
s postavou smutného krále,
tanečnicí kouzelnicí a postavou
hrající na jakýsi druh kytary,
ze které vyletoval roj zlatých
létajících talířů, obíhajících
horní část kompozice a končících
v mase kolem tančící tanečnice.
Smutek krále tedy odkazuje na příběh.
Je tam královská postava, ale
proč je smutná?
Melancholická bytost je ponořena
v rozkošném, hudebním, spíše
orientálním prostředí. Obraz připomíná
Tureckou lázeň od Ingrese: tanečnice se pohybuje
na noty sedícího hudebníka a hráčky
na tamburínu.
Nebo Alžírské ženy od Delacroixe:
tři sedící postavy, odalysky,
a zachycena v živém pohybu černá
otrokyně s prohnutými chodidly.
[Hudba]
V té době Matisse uvažoval o ilustraci
Písně písní, biblické knihy
dlouho připisované Šalomounovi. Velmi
obrazný text evokuje erotické napětí,
touhu muže i ženy. Několik obrazů
z básně se zdá být přeneseno
malířem.
[Hudba]
Jsem černá, ale krásná, dcero
jeruzalémská, jako stany Kédarovy,
jako závěsy Šalomounovy.
Tvá prsa jsou jako dvě laňky,
jako dvojčata gazely, která se pasou
mezi liliemi.
Text opěvuje také bílou tuniku,
květiny na trávníku a dokonce purpurovou
látku krále Šalomouna.
Ale v Bibli skutečně existuje smutný král:
Saul, zlý král zachvácený
výčitkami a únavou na sklonku
svého života.
Mladý David ho přichází utěšit
hrou na lyru. Rembrandt se inspiroval
touto epizodou a Matisse si vzpomíná na tento
obraz.
Saul David Šalomoun, možná tři
postavy v jedné, mladá i stará
zároveň.
Smutný král evokuje ještě jinou postavu,
postavu z Květů zla.
Od svého obrazu z roku 1904 Přepych,
klid a rozkoš je Matisse vždy
blízký Baudelairovi. V roce 1947 malíř
ilustruje básníka. V Předchozím životě
je král nebo melancholický princ,
kterému Matisse dává svou vlastní
tvář.
Dlouho jsem bydlel pod rozlehlými
portiky, které slunce moří
barvilo tisíci ohni a které jejich
velké přímé a majestátní sloupy
činily podobnými večerním
čedičovým jeskyním. Vlny překotně
valily obrazy nebes, mísíce slavnostně
a mysticky celou svou bohatou
hudbu s barvami západu slunce
odraženými v mých očích. Tam jsem žil
v rozkoších klidných uprostřed azuru,
vln, nádhery a nahých otroků
nasáklých vůní, kteří mi občerstvovali
čelo palmovými listy a jejichž
jedinou starostí bylo prohloubit
bolestné tajemství, které mě nechávalo
chřadnout.
V tomto portrétu starého krále Matisse
shromáždil hlavní témata svého
života.
Od Houslisty je hudba jednou
z podstatných složek malířova
životního stylu.
Zde se stává dekorativním prvkem
s těmito ztělesněnými hudebními notami,
které jsou také okvětními lístky.
Další velká vášeň Matisse: tanec.
I zde si malíř vzpomíná na své
obrazy.
Na své kresby, všechny ozdobené
nezadržitelným pohybem.
A také na své sochy.
Třetí téma evokované obrazem:
Orient.
Matisse shromažďuje gesta, linie
a barvy stále přítomné v jeho
paměti: postavy odalysek...
Velmi dekorativní interiéry...
Krajina rozdělená čistou barvou...
Ale hojný Matisse konce života
se nechá jen těžko uzavřít do
poněkud vyšlé kategorie jako
orientalismus.
S papírovými vystřihovankami hledá
plastické řešení vytrvalého konfliktu
mezi linií a barvou.
Unáhlen časem si hraje s rychlostí
a pohrává si s mezemi a žánry.
Je klasický: Modrý akt 4.
Figurativní: Pomeranče. Abstraktní:
Včely.
Minimalistický: Žena s amforou.
Dekorativní: Snop.
Malíř příběhů: Smutek krále.
"Není žádný zlom mezi mými starými
obrazy a mými vystřihovánkami.
Jen s více absolutnosti, více
abstrakce jsem dosáhl formy
očištěné až k podstatě."
[Hudba]
"Nemůžete si představit, do jaké míry
mi v této době papírových vystřihovánek
pocit letu, který se ve mně uvolňuje,
pomáhá lépe vést ruku, když
řídí dráhu mých nůžek."
Zvířata moře.
Tisíc a jedna noc.
[Hudba]
Vánoce.
Smutek krále.
[Hudba]
Žába.
Venuše.
[Hudba]
Hlemýžď.
Žena a opice. Bazén.
[Hudba]
Papoušek a mořská panna.
Modrý akt. Skákající přes švihadlo. Modrý akt
se zelenými punčochami.
[Hudba]
Oranžoví akti.
Velká dekorace. Maska.
[Hudba]
Hlemýžď.
Vzpomínka na Polynésii.
Černoška.
[Potlesk]
[Hudba]
U Matisse ustupuje koláž do pozadí.
Je to sestavení barevných ploch,
které dává obrazu jeho plastickou
jednotu.
V kvaši jsou jemně rozemleté pigmenty
smíchány s vápencovou bělobou, která
je činí neprůhlednými, a naředěny vodou
s arabskou gumou, která zajišťuje
přilnavost k podkladu. Velmi neprůhledný,
velmi matný, kvaš je také velmi
zářivý.
Matisse používá méně než deset
čistých pigmentů značky Linel. Nechává
připravit několik zředění a předem
natřít velké listy
bílého papíru Canson slonové kosti.
[Hudba]
Matisse stříhá do papíru
velkými nůžkami. Asistentka pak připíná
tvary na zeď potaženou
bílým balicím papírem.
Pro tyto malé návrhy baletu
malíř použil připínáčky, ale
barevné skvrny nebo lesky
ruší čtení obrazu.
Nyní používá špendlíky, které
jsou zdálky neviditelné.
Špendlík zasunutý do zdi nebo
umístěný definitivněji způsobem
švadlen.
Odřezky jsou často znovu použity.
Matisse přebírá negativní tvary, které
se stávají doplňkovými motivy.
Tato práce je velmi spontánní. Matisse
stříhá rychle. Kompozice jsou
dokončeny za několik dní nebo
týdnů.
"Kreslit nůžkami, stříhat přímo
do barvy mi připomíná přímé
tesání sochaře."
"Mé křivky nejsou bláznivé."
Fotografie z roku 1952 ukazuje, jak
byl obraz konstruován.
Nejprve byly velké obdélníky papíru
natřeného kvašem položeny na bílé pozadí.
Hráč na tamburínu, který přišel později,
prolomí rámec. Je to hlína.
Matisse nejprve naznačuje obrys krále
sériemi malých proužků
papíru, možná odřezky černých
vlnovek tanečnice.
Křivka bude poté vyplněna
černým papírem.
Škála barev je jednoduchá.
Malíř používá 7 pigmentů, číslo
u něj časté, které přirovnává k notám
hudební stupnice.
[Hudba]
Pro Matisse jsou černá a bílá
barvy. Tvoří zde dva konce
spektra.
Zelená: objevuje se v několika odstínech.
Žlutozelená, světle zelená.
Smaragdová zelená, modrozelená.
Tyto zelené jsou přítomné v mnoha
dílech z této doby.
Tanečnice.
Hlavní odstín je blízký purpurové,
nachází se také v mnoha dalších
papírech. Zulma.
Oranžová: objevuje se pouze ve formě
malého trojúhelníku, ale vstupuje do
rezonance se všemi ostatními
barvami. Mimóza.
Modrá: je to ultramarin modrých aktů,
vln a závojů.
Závoje.
Modrá se objevuje také ve velmi
vybledlém odstínu kolem paží
tanečnice.
Žlutá: je přítomna ve dvou
blízkých formách.
Jasně citronově žlutá. Žába.
Okrově žlutá.
Tyto čisté barvy jsou použity
způsobem, který vytváří co nejživější
kontrasty. Kontrasty opačných barev.
Zelená - purpurová.
Žlutá.
Kontrasty světlosti.
Černá - bílá.
Žlutá - černá.
Světle zelená - tmavě modrá.
Bílá - tmavě modrá.
Nejsilnější kontrast, černé
a bílé, hraje nejprve malířskou
roli, ale obě barvy jsou
také prvky příběhu: král je
černobílý, tanečnice běločerná.
[Hudba]
"Obrazy, které jsou zjemnění,
jemné degradace, prolínání
bez energie, volají po krásných modrých,
krásných červených, krásných žlutých,
materiálech, které hýbou smyslným
základem lidí."
Jako mnoho jiných Matissových děl,
která se stala populárními, Smutek krále
byl často reprodukován.
Již v roce 1953 ve speciálním čísle Verve.
A poté ve formě plakátů,
pohlednic, kalendářů, knih.
Tištěný obraz redukuje malbu na
několik velkých barevných ploch.
Přitom původní kompozice, mnohem
složitější, vyžaduje aktivní účast
diváka.
Zabírá celé zorné pole.
Při přiblížení k obrazu se objevuje
jeho rozkouskovaná, nespojitá struktura.
Hranice vystřižených papírů
se stávají viditelnými a vytvářejí síť
jemných linií, která se přidává k liniím
samotné kompozice.
Některé plochy jsou nasycené, jiné naopak
ukazují stopy štětců a tyto
pruhy vytvářejí sekundární rytmy, které
se někdy dokonce staví proti sobě
uvnitř jednoho tvaru.
Mnohem více prvků je vnímatelných.
Skládání: tamburína je složena
z několika kusů.
Přemalba: ústa hráče na tamburínu
byla zřejmě otevřená a byla
zavřena.
Střihy nůžkami.
Retuše kvašem.
Stopy tužky nebo uhlu, orientační
značky před nalepením.
Různé reliéfy způsobené překrýváním
několika vrstev nebo zprohýbáním
papíru po nanesení kvaše nebo po nalepení.
Příliš mnoho špendlíků.
Smutek krále tak ukazuje všechny
fáze svého vzniku.
Stopy díla v procesu tvorby
jsou součástí samotného díla.
[Hudba]
"Když máte autentický cit pro přírodu,
můžete vytvářet znaky, které jsou
jakýmisi ekvivalenty mezi umělcem
a divákem."
Vždy velmi pozorný k přírodním
formám - minerálním, živočišným, rostlinným -
Matisse je kreslí, neustále se k nim vrací,
zjednodušuje je, přeměňuje je
ve znaky, jak sám říká.
Inspirované listem filodendronu nebo
některými velmi členitými řasami,
fucus, chaluhou, jsou vystřižené zářezy
jako podstatné formy malíře,
jakýsi podpis.
Stříhaje do papíru natřeného kvašem
a snaže se kreslit postavy jediným
plynulým a jaksi hudebním gestem,
malíř musí usměrňovat běh
nůžek, zrychlovat ho, zpomalovat,
vracet se zpět, neváhat nebo
symetrizovat.
Postupné zářezy vyjadřují
tuto navigaci v barvě.
Malíř lemoval zubaté motivy
na rámech Oceánie nebo
Polynésie.
Tento motiv přebírá ve Smutku krále
s vlnovkami a závoji
tanečnice.
Vlnovky byly získány vlnitými
řezy do pruhů
černého papíru, poté oddělením a
posunutím kousků.
[Hudba]
Matisse používá tento postup v tomto
roce 1952 pro Vlnu, nejjednodušší
ze svých papírových vystřihovánek.
Všechny tyto prvky, tyto znaky, se
kondenzují ve tři větší formy,
formy postav.
Frontální, málo hluboký.
Vnímání prostoru je ztíženo
hustotou forem a barev.
[Hudba]
Tři postavy se nicméně nacházejí
v blízkých, ale odlišných
plánech.
Velká pravoúhlá purpurová plocha
naráží na modrou.
Matisse působí proti síle této
linie tím, že nechává purpurovou
přetékat výše vpravo.
Ale je obtížné odolat linii
horizontu, kterou prosazuje toto ostré
oddělení mezi pozemským světem
vyznačeným zelenými a purpurovou a
vzdušným světem vyznačeným modrou
a černou.
V roce 1890 Matisse, který byl tehdy
úředníkem u advokáta, musel podstoupit
operaci střev.
Během rekonvalescence mu jeho matka
přinesla kvaš a štětce. Bylo mu
21 let.
V roce 1941, o 50 let později, podstoupil
dvě vážné operace, opět střev.
Malá šance na přežití.
V nemocnici mu přezdívají Vzkříšený.
V následujících letech s horečnatým
spěchem Matisse zahajuje druhý
malířský život.
Smutek krále je okamžikem
této renesance, okamžikem reflexe,
jakousi autobiografií.
Neboť černá sedící postava s obrovskýma
rukama v pohybu evokuje samotného
malíře, jak ho ukazují mnohé
fotografie v posteli nebo na
kolečkovém křesle: kulatý, černý a masivní,
stočený kolem svých bolestí, jako člověk trpící nespavostí.
Zbaven možnosti používat nohy, ale ne
pohybu, Matisse mává nůžkami.
A čím jsou důležitější, tím více
se pouští do nesmírných kompozic.
Ateliér se stal zahradou, džunglí,
pláží, bazénem. Matisse postupně vytvořil
svůj ráj.
"Prostor se rozšířil rozměry mé představivosti."
Malíř znovu stvořil zlatý věk kolem
sebe a zrušil gravitaci.
Starý melancholický král se svou
kytarou jako by řídil pohyby své
tanečnice a let zlatých not
jako starý malíř svými nůžkami,
svým dirigentským proutkem, řídí balet
asistentek a let barevných
papírů.
[Hudba]
"Nedávám svým postavám oči ani ústa.
Ale to proto,
že tváře jsou anonymní, protože
výraz je v celém obrazu.
Nejsou to snad paže, nohy, všechno
to, co jsou linie, které působí jako
v orchestru? Existují různé
pohyby různého zabarvení.
Takže když přidáte oči
a ústa, to příliš nepomůže.
Naopak to paralyzuje
představivost diváka a to ho nutí
vidět osobu určité formy,
určité podoby atd.
Zatímco když dáte linie,
hodnoty, síly, jeho duch
skrz to odchází a pak je představivost
osvobozena od všech mezí."