[Hudba]
Mladá žena stojí venku
s levou pěstí na boku, s pochybovačným
výrazem, čte lístek, který
právě rozložila
má na sobě černé šaty s dlouhými
rukávy, bílé manžety a
bílý saténový živůtek
světlá mantila jí pokrývá hlavu
zkřížila ji pod bradou a
přehodila na obě strany, aby
odhalila poprsí
[Hudba]
služebná stojící kousek vzadu roztahuje
okrově žlutý slunečník, i ona má
černé šaty, bílý psík vzpřímený na
zadních tlapkách se snaží upoutat
pozornost své paní štěkáním
[Hudba]
scéna se odehrává na promenádě
podél prádelny nebo vodního toku
pradleny mlátí prádlo a
přitom diskutují
[Hudba]
horizont uzavírá prádlo sušící se
na tyčích, šňůrách nebo
stromech
v pozadí hora
obloha je modrá s růžovými odlesky
bílé velmi svislé světlo
naznačuje poledne
[Hudba]
stará žena sedí na
židli
má na sobě světlé hedvábné šaty
pokryté průsvitným mušelínem
stažené pod poprsím
podle empírové módy a zdobené
modrými inkrustacemi na ramenou a
u výstřihu
ve vlasech odbarvených do rezavé blond
nosí diamantovou sponu ve tvaru šípu,
má také velké
náušnice
a ve svých uzlovitých prstech zdobených
čtyřmi prsteny drží malé kruhové
zrcátko, do kterého se právě
zahleděla
zvedá oči k jinému obdélníkovému
zrcadlu, které před ni drží
služebná v černém
stejně vychrtlá jako její paní je
služebná tmavovlasá s krátkými vlasy
lemovanými černou krajkou, nosí
čtyři řady perel na pravém zápěstí
na zadní straně zrcadla nápis "¿Qué tal?"
běžná fráze znamenající "jak se máš"
ale spíše zde "jaký dojem na tebe
dělám"
za oběma ženami muž s bílými
vlasy a velkými rozepjatými bílými
křídly drží oběma rukama
rustikální koště
scéna se odehrává v interiéru, ale
s jedinou kulisou - částí zdi,
opěradly židlí a náznaky
lavice
světlo shora osvětluje
zeď a střed skupiny, spodní část
obrazu a pravá strana jsou ponořeny
do hustého stínu
[Hudba]
první obraz nesl různé tituly:
"Madridská žena v kroji mahy" nebo
"Mladá žena čtoucí dopis"
druhý obraz byl nazván "Stará
žena" a poté "Čas"
později se oba obrazy staly známými jako
"Mladé" a "Staré"
mají stejnou výšku, jeden metr osmdesát,
liší se pouze mírně šířkou: jeden metr
dvacet dva pro "Mladé", jeden metr dvacet pět pro
"Staré"
"Staré" nesou vpravo dole
bíle na černém pozadí nápis:
kříž následovaný číslem 23
v roce 1812, v době smrti Josefa
Bayeuové, první Goyovy manželky,
malíř, který se oženil bez smlouvy,
rozdělil se svým synem Franciscem Javierem
veškerý majetek v domě,
kde tehdy bydlel, v ulici Calle Valverde v
Madridu
syn zdědil obrazy, ale je
pravděpodobné, že podle jeho zvyku
je nechal u svého otce
některé z titulů uvedených v
notářském inventáři odpovídají
přesně obrazům označeným křížem
a číslem
kříž by tedy mohl být písmenem X,
iniciálou Javiera, které se psalo někdy
s J, někdy s X
tedy jako "Staré" označené X23, i
"Celestina a její dcera" nese číslo
X24, "Lazarillo de Tormes" X25, tyto
obrazy tedy byly namalovány před
inventářem z roku 1812. "Mladé"
nenesou žádnou značku, obraz možná nebyl
zahrnut do
inventáře, nebo byl namalován
po roce 1812
"Staré", "Celestina", "Lazarillo
de Tormes", k nimž je třeba přidat
"Mahy na balkóně" a "Kovárnu", zdobily
místnosti, kde Goya bydlel kolem roku 1812.
Možná Goya namaloval "Mladé",
aby vytvořil protějšek ke "Starým"
a obě plátna zůstala takto
spojena i po smrti malíře v roce
1828, kdy Francisco Javier
zdědil veškeré otcovy
obrazy
[Hudba]
Muzeum Louvre vlastnilo jen velmi
málo španělské malby
král Ludvík Filip pověřil barona
Taylora tajnou misí vytvořit
španělské muzeum
baron, kterému radili malíři,
křižoval Španělsko a nakupoval
El Greky, Velázqueze, Zurbarány,
Murilly
navštívil Javiera Goyu a
koupil od něj různé obrazy včetně
"Mladých" a "Starých"
při otevření španělské galerie
v roce 1838 v muzeu Louvre bylo přivezeno 450
obrazů
[Hudba]
"Mladé" jsou vystaveny, "Staré"
zůstávají v depozitáři
o deset let později, po vyhlášení
republiky, je sbírka
vrácena sesazenému králi
je prodána u Christie's v
Londýně v roce 1853, obrazy budou
rozptýleny po celém světě
v roce 1873 nákupní komise muzea
v Lille souhlasí s koupí "Mladých",
ale nechce koupit "Staré"
konzervá a dva přátelé zaplatí
ze svého, aby muzeum přinutili
koupit i druhý obraz
malíř během své dlouhé
kariéry praktikoval různé styly a
žánry
[Hudba]
kartony pro královské tapiserie nebo
dekorativní plátna - mladý malíř
uchopil paletu a styl
blízký Fragonardovi
náboženské fresky ve stylu
Tiepola
[Hudba]
autoportréty v různém věku
portréty přátel
nebo aristokratů vytvořené, když byl Goya
malířem královské komory
žánrové scény lidové nebo
literární inspirace
[Hudba]
černé malby z Domu hluchého
klidnější malby vytvořené, když
starý malíř odešel do exilu v Bordeaux
a které předznamenávají světla
impresionismu
[Hudba]
k těmto početným obrazům se přidávají
kresby a série grafik
"Rozmary" vydané v roce 1799 a rychle
stažené z prodeje, patrně na příkaz
inkvizice
[Hudba]
"Hrůzy války"
"Tauromachia"
[Hudba]
"Disparates" - enigmatické grafiky
v kontinuitě "Rozmarů"
v "Mladých" je technika poměrně
nová, pouze pes a hlavní postava
jsou zpracovány s přesností
služebná ve stínu zbarveném
slunečníkem je jen naznačena
[Hudba]
pradleny jsou nakresleny
sumárně černým štětcem
pro celý obraz Goya používá
husté nánosy rozetřené širokým
štětcem
používá také paletový nůž,
který mu umožňuje místy vytvořit
výrazné impasty, reliéfní tahy,
efekty hmoty
okr červený a okr žlutý, černá a hluboká
hnědá, lomená zelená a modrá dávají
obrazu monochromní vzhled, který
předznamenává pozdější černé
malby
[Hudba]
ve "Starých" jsou zemité pigmenty
také hojně použity, stín
sám je vytvořen lesklou černou
rozetřenou široce
[Hudba]
právě kolem tváří se soustřeďují
odlesky živých barev -
karmín, modrá, žlutá a růžová
paletový nůž slouží k posílení
některých světelných tahů nebo k modulaci
barevných ploch
malé surové doteky aplikované
špičkou štětce nebo nože
kreslí jemné motivy - šperky nebo
výšivky
pro namalování tohoto obrazu Goya znovu použil
staré plátno
rentgenová analýza ukazuje v horní části
siluety, které zřejmě náleží
k náboženské scéně
[Hudba]
v "Mladých" Goya zobrazuje
mahu a její služebnou
na konci 18. století slovo maho
a jeho ženská varianta
označovaly příslušníky městského lidu
maho, to jest maha, se vyznačují
přímočarostí, volným,
někdy provokativním postojem
mahy se oblékají do tradičního
kroje - černých šatů s mantilou
možná právě galán nenápadně vložil
milenecký lísteček do rukou
krásné procházející se dámy, současně
s odkazem na běžné literární téma
18. století, Goya v této lehké scéně
přebírá téma dopisu, časté v
dějinách malířství
Goya miluje krásné ženy
některé pro něj pózovaly v šatech
s mantilou, jako vévodkyně z Alby,
s níž byl Goya spojen po několik
let
nebo Mariana Valdsteinová, hraběnka ze
Santa Cruz
sama královna Marie Luisa požádala
Goyu, aby ji vyobrazil v kroji
mahy s mantilou
[Hudba]
jiné obrazy jsou romantičtější
inspirace
"Mahy na balkóně" -
dvě mladé ženy s hlubokým výstřihem
a úsměvem, za nimiž se
plíží nenápadní spiklenci
[Hudba]
"Maha a Celestina" inspirovaná
velkým klasickým španělským příběhem "Celestina"
od Fernanda de Rojase - obraz zobrazuje starou
kuplířku a mladou
prostitutku
[Hudba]
ale "Mladé" nejsou jen
ilustrací příjemné pouliční scény,
v obraze prosvítá
sociální kritika
mladé procházející se dámy jdou kolem
pradlen
stačí jejich záda téměř je rozdělovat,
aby se označila brutální hranice mezi
bezstarostným životem mladých
měšťanek toužících po lásce a životem
žen z lidu zatížených rodinami a
přetížených domácími pracemi
Goya již tato témata zpracoval
ve své sbírce grafik
"Rozmary"
"Vrána k vráně sedá"
[Hudba]
"Nikdo se nezná"
"Tvé rady"
[Hudba]
společenská komedie je hrána ve
světě bez milosti a bez slitování,
mladé ženy myslí jen na svádění a
staré na to, jak sloužit jako dohazovačky
ve "Starých"
Goya zobrazuje velmi staré ženy,
ale malířské zpracování je
odlišné
koketa ozdobená diamantovou sponou
ve tvaru šípu symbolizujícího lásku má vyzáblou
tvář
oční důlky jsou propadlé a lemované
rudými víčky
rty mizí pohlceny
prázdnotou bezzubých úst
tvář služebné je zredukována na
jakousi lebku, oči
hluboko zapadlé, pleť šedá
tento způsob zobrazení s přehnanými
rysy přibližuje obraz ke
karikatuře
Leonardo da Vinci deformoval části
tváře, aby vynikly
groteskní aspekty
Leonardo byl jedním z prvních, kdo vytvářel
tyto malé rychlé skici letmo perem,
shrnující v živém náčrtu
směšnost postavy
karikatura se rozvíjí v 18.
století a stává se anonymním lidovým
uměním šířeným tisky a
podomními prodejci
Goya viděl anglické grafiky v Cádizu
v roce 1792, kdy pobýval u svého přítele
Sebastiána Martíneze. Tam náhle
onemocněl
zotavil se až o 6 měsíců později,
definitivně hluchý
bylo mu 46 let
karikatura se od té doby stane součástí
jeho světa
a obraz zobrazující staré ženy
může být dán do souvislosti s několika
grafikami z "Rozmarů"
"Předou jemně" - variace na téma
tří Parce
"Až do smrti"
grafika také ukazuje starou
koketu před zrcadlem
"Staré" částečně přebírají tuto
grafiku starší asi o dvanáct
let a téma ženy
u zrcadla - téma běžné v dějinách
malířství
zde vidíme pouze zadní stranu zrcadla a
nápis, který nese - "Jaký
dojem na tebe dělám" - který lze číst jako
slova kouzelného zrcadla, které
na způsob pohádek mluví ke své
paní a přitom jí ukazuje
lichotivý obraz jí samé
Goya umísťuje do obrazu další alegorickou
postavu - Čas
ale i ten je karikovaný: místo
tradiční kosy malíř vložil do rukou
postavy staré koště
a koště odkazuje k jinému obrazu
velmi přítomnému v jeho díle - k
čarodějnictví
[Hudba]
Goya vyzdobil letní rezidenci
vévody a vévodkyně z Osuny
několika malými obrazy zobrazujícími
scény čarodějnictví
malíř sdílel názory svých
přátel "ilustrados" - osvícenců,
liberálních reformátorů, kteří se snažili
zavést ve Španělsku ducha
osvícenství
čarodějnictví velmi rozšířené ve všech
provinciích bylo jimi považováno za
škodlivou pověru zhoršenou
brutální represí inkvizice
[Hudba]
ale osvícenci ve svém uvědomění
národní identity byli také přitahováni
těmito formami
lidového vyjádření
a sám Goya, ačkoli pracoval v
duchu sociální kritiky, podléhal
této fascinaci
ukazuje její nebezpečí ve slavném
výroku "Spánek rozumu plodí
příšery"
noční můry, které malíř musel
sám zažít během své mrzačící
nemoci, možná formy
meningitidy, ho bezpochyby učinily ještě
vnímavějším k těmto duševním obrazům,
které i ten nejrozumnější duch
může náhle vytvořit, aniž by vždy chápal,
jak se mohly vynořit
a dává svým starým ženám hluboce
vyryté rysy, šklebící se úšklebek, ďábelský
vzhled dvou čarodějnic
ale jedna stopa umožňuje rozluštit
tento obraz ještě hlouběji
Marie Luisa Parmská se provdala za
prince asturského, budoucího španělského krále,
tehdy měla bezpochyby určitý
půvab, o čemž svědčí portrét od
Mengse, ale její krása rychle uvadla
krátce po roce 1788, datu jejího nástupu,
už byla zvadlá
Goya, malíř královské komory,
vytvořil četné portréty
panovníka a jeho manželky
lidová pověst přisuzovala tento úpadek
královny jejímu zhýralému životu - měla
skutečně navzdory své ošklivosti četné
milostné dobrodružství a dlouhý
a bouřlivý poměr s vojákem
královské gardy Manuelem Godoyem, z něhož
učinila svého prvního ministra
Goya vytvořil jeho portrét, když
byl státník na vrcholu své
slávy
právě pro něj také Goya namaloval
"Mahu oblečenou" a "Mahu nahou"
tento dvojitý portrét Godoyovy milenky
Pepity Tudó byl určen k
výzdobě ministrova soukromého kabinetu
[Hudba]
když zobrazuje rodinu
Karla IV., Goya, který se ukazuje při
malování po způsobu Velázqueze v
"Las Meninas", zaznamenává s
nepopiratelnou krutostí hloupost a
průměrnost těchto postav vyděšených
dějinami
jejich vláda ostatně bude krátká
královna nosí ve vlasech
diamantovou sponu ve tvaru šípu, kterou jí její milenec Manuel
Godoy daroval
infantka Marie Isabela nosí tutéž
sponu - možná je to diskrétní
narážka na její nemanželský původ
[Hudba]
v roce 1808 je Španělsko napadeno
Napoleonovými vojsky
Karel IV. abdikuje ve prospěch
Ferdinanda VII.
Murat vstupuje do Madridu
Ferdinand VII. odjíždí do Bayonne
2. května v Madridu se Španělé
bouří proti Francouzům
hned následující den je represe
strašlivá
[Hudba]
o deset let později Goya shrne tyto dva
historické dny ve dvou obrazech:
"Druhého května"
a "Třetího května"
pro osvícence, Goyovy přátele,
představuje impérium principy
francouzské revoluce proti stále ještě
zaostalým myšlenkám
a malíř složí přísahu Josefu
Bonapartovi jmenovanému králem Španělska
ale v roce 1810 začíná partyzánská válka -
přepady, popravy, znásilnění, mučení,
masakry - scény neuvěřitelné
divokosti, jichž je malíř někdy
svědkem a které živí novou
sérii grafik "Hrůzy
války"
Josef Bonaparte prchá v roce 1813
Ferdinand VII. se vrací do Španělska
ústava je zrušena,
inkvizice obnovena
"Staré" byly namalovány kolem let 1810-1812,
tedy během války, v době, kdy
řádily epidemie a hladomor
královna Marie Luisa a španělští
Bourboni, tehdy na útěku, budou činěni
odpovědnými za neštěstí země. Královna,
velmi zestárlá, ale stále nosící
sponu darovanou Godoyem, se dívá do
zrcadla, stále koketní - nevšímá si,
že čas uplynul, že
čas ji smete. Marie Luisa a
Karel skutečně zemřou v Římě
o několik let později, v roce 1819
Godoy bude žít ještě mnoho
let v exilu v Paříži
takový obraz není určen žádnému
zadavateli - je to karikatura pro
soukromé použití a bajka o marnosti
moci
[Hudba]
zatímco maluje
portréty nebo žánrové scény pro bohaté
klienty, Goya maluje také obrazy
pro sebe a zpracovává bez ohledu
na trh témata, která ho
inspirují nebo posedají
jeho osobní muzeum se liší jak
zpracováním, tak tématikou od jeho
produkce pro vnější svět
[Hudba]
dva obrazy stejných rozměrů vždy
zůstaly pohromadě, ani nebylo třeba
více, aby se z nich stal pendant a
aby byly v tomto smyslu interpretovány
jeden autor naznačil, že hlavní postava
"Mladých" by mohla být
sama Marie Luisa
mnohem mladší kdysi způsobila
skandál procházkou v ulicích
Madridu ve společnosti Godoye,
byla slovně napadena
pradlenami, které po ní žádaly méně
koketnosti a více chleba
drzé pradleny byly zatčeny
a odsouzeny k doživotnímu vězení
další hypotézy - někteří historici
srovnávali "Mladé" s černými malbami
Goyi
později, skutečně od roku 1819, malíř
tvoří pro svůj nový příbytek
zvaný "Dům hluchého" scény
volné inspirace
vrací se k tématu čarodějnictví
na plátnech pohlcených hustým
a uhlově černým stínem, sotva proniknutým
tlumenými barvami nebo někdy
záblesky krve
[Hudba]
mezi všemi těmito enigmatickými postavami
zamyšlená mladá žena přezdívaná
"Manola" je pravděpodobně Leocadia
Weissová
Goya ji potkal kolem roku 1812, krátce po
smrti své ženy
strávil s ní zbytek svého života
tvář, výraz, dokonce i oděv
"Manoly" velmi připomíná
postavu z "Mladých"
tento obraz mohl tedy být namalován
Goyou v době jejich setkání jako
jakási pocta své lásce
hypotéza pendantu nespočívá
pouze na biografických stopách
každé z pláten ukazuje ženu a
její služebnou
každé z pláten opakuje klasické
téma malířství - dopis pro
"Mladé", zrcadlo pro "Staré"
každé plátno ukazuje za hlavní
scénou kontrastní scénu: ženy
z lidu proti mladým, Čas
proti starým
tak se k paralele mezi oběma
obrazy přidávají zjevné
protiklady, které se zdají záměrné
exteriér versus interiér
tmavý oděv mladé versus světlý oděv
staré
čitelný text zrcadla versus
skrytý text dopisu
ukázány společně tvoří obě plátna
jakési podobenství v linii
grafik o věcích života
tyto lidové obrazy shrnující osud
člověka formou postupných
etap byly velmi rozšířené kolem roku
[Hudba]
ale díváme-li se pozorně na
"Staré"
je možné si představit, že Goya mohl
podobenství obrátit a dát nám
číst plátna v opačném pořadí
dvě přízračné stařeny
představují osudnou minulost s jejími
politickými katastrofami, válkou,
neštěstím Španělska. Oproti nim
mladá žena by naopak představovala
návrat míru, začátek
nového života
starý muž pochopil, že je v jeho
moci přemoci čas, že k
obrácení jeho běhu stačí obrátit
pořadí pláten
a protože psaní a malování se staly
pro hluchého malíře jedinými
způsoby komunikace se světem,
proč nepředpokládat, že lístek,
který mladá žena čte - možná
Leocadia - je dopisem od samotného Goyi
[Hudba]