[Hudba]
žena se dívá, její vlasy jsou
rusé a jsou ozdobeny velkým
růžovým motivem - stuhou nebo květinami
perlové náušnice
černá stuha kolem krku a
perla
[Hudba]
na pravém zápěstí tepaný zlatý náramek
a přívěsek s medailonem
konečky prstů žena přidržuje
velký hedvábný šál s květinovými motivy
složený pod sebou
[Hudba]
nahá si ponechala pouze střevíčky lemované
modrým prýmkem, jeden z nich spadl
na postel
[Hudba]
oděná do růžových šatů s bílým výstřihem,
s šátkem na hlavě, černá služebná
se sklání k ženě
přináší kytici květin
zabalenou v bílém papíře
u nohou postele mladé kočka vzpřímená
na tlapkách
levá dlaň ženy je položena
na jejím břiše, prsty spočívají na
pravém stehně
plátno datované 1863 je signováno
Édouard Manet
Manetův přítel Antonin Proust vypráví:
byli jsme jedné neděle v Argenteuil,
nataženi na břehu, ženy se
koupaly. Manet upíral pohled na
těla žen vystupujících
z vody
"Zdá se, že musím namalovat akt,
tak jim jeden namaluji"
namaloval dva: Koupání a Olympii. Koupání,
později přejmenované na Snídani v trávě,
originálně kombinuje
Venkovský koncert od Tiziana, tehdy
připisovaný Giorgionemu, a rytinu
Marcantonia Raimondiho podle
Paridova soudu od Raphaela
Manet proměnil mytologické postavy
v obyčejné účastníky pikniku -
mezi oblečenými muži sedí nahá žena
v dosti neakademické pozici,
se záhyby na břiše a krku,
s hrubými chodidly
lhostejně hledí směrem k
divákovi. Tato žena je Victorine
Meurentová
Manet potkal Victorine v roce 1862, bylo jí
18 let
nezávislá bohémka, svobodná,
souhlasila, že bude malíři pózovat
Manet jí dal roli pouliční zpěvačky,
kterou jednoho dne potkal,
jak pojídá třešně při odchodu
z kabaretu
[Hudba]
další portrét Victorine vyzdvihuje
její plavé vlasy, hnědé oči
a její drzost a tato
černá stuha kolem krku se objevuje
v několika dalších obrazech
ve Slečně V v kostýmu espady
Victorine pózuje zády pro
scénu tauromachie
v roce 1863 je hlavním aktem Koupání
i Olympie
[Hudba]
mladá černošská žena pózovala v ateliéru
pro služebnou, existuje její studie
Victorine později bude ještě Ženou
s papouškem - zamyšlená postava vonící
ke kytici fialek
na několik let zmizí - prý
cestovala po Americe
naposledy pózuje u Maneta
roku 1873 pro obraz Železnice
hraje mladou matku
opřenou o mříž lemující
kolejiště za nádražím
Saint-Lazare
Victorine se dala na malování,
vystavovala v několika salonech -
obrazy dnes bezpochyby ztracené
kolem roku 1890, ve 46 letech, alkoholička,
byla popisována jako stará beztvarná dáma.
Poté se její stopa ztrácí
Manet musel být okouzlen pohyblivostí
Victorininy tváře a také její
klidnou nestoudností, která mu poskytla
dva nejskandálnější akty své
doby
pro každého malíře byl jediným způsobem,
jak být uznán, Salon. Členové poroty
hlasovali zvednutím ruky před obrazy
předkládanými komisaři
v dubnu 1863 porota přijala sotva
polovinu z 5000 předložených
děl
hněv malířů, rozruch - císař
Napoleon III. navrhl, aby přístavba
přijala odmítnuté malíře, mezi
nimi Whistler, Pissarro nebo Jongkind
v Salonu odmítnutých figurují dva
Manetovy obrazy se španělskou tematikou:
Mladý muž v kostýmu maha,
Slečna V v kostýmu espady a
také Koupání
Koupání vyvolává jen zuřivost a posměch
v 31 letech se Manet stává slavným
druhý akt byl zřejmě namalován hned
po Koupání, v době skandálu,
ale Manet předkládá své plátno do Salonu
až o dva roky později, v roce 1865, s
kristovým ukřižováním
porota, zřejmě chtějíc vzdorovat
malířově neústupnosti, přijímá
oba obrazy. Manet předkládá svůj akt pod
názvem Olympia. V katalogu jako na
štítku nechává vytisknout první sloku
básně svého přítele Zacharie Astruca:
"Olympia, dcera ostrovů, rozkošná na pohled,
v které plamen bdí..."
"Vznešená mladá dívka"
kvalifikující tento nabízený a arogantní akt
vyvolává smích - kritici
a karikaturisté se rozjíždějí:
"Tato brunetka s rusým nádechem je dokonalá
ošklivost, její tvář je hloupá, její pleť
mrtvolná. Nahý model - dav se tísní
jako u márnice před Olympií
zavánějící hnilobou pana Maneta.
Bílá, černá, červená, zelená dělají
rámus..."
karikatury před jeho Olympií
[Hudba]
násilí reakcí - asi šedesát článků,
z nichž pouze čtyři příznivé - nutí
zamyslet se nad tím, jak byl
obraz vnímán
[Hudba]
Olympia je automat, který nádherně zpívá
a způsobí, že se hrdina jedné z
Hoffmannových povídek zblázní láskou
Olympio je také přezdívka, kterou si
dal Victor Hugo
Olympia, portrét nahé a hmatatelné
ženy, by mohl být realistickým
manifestem proti mlhavému romantismu
jméno evokuje Olymp a navozuje
ironický odstup od těl
antických bohyň. V době, kdy Manet
maluje Olympii, jiná Venuše - ta od
Alexandra Cabanela - zažívá
obrovský úspěch v Salonu 1863 a kupuje ji
osobně Napoleon III.
má natažené paže, aby vynikly
prsa, hladká podpaží,
přehnaně dlouhé vlasy, prohnuté
tělo pro lepší vykreslení boků a
zploštění břicha, sevřená stehna
pro zakrytí ohanbí, dlouhé nohy,
a nakonec chodidla prohnutá v ose
nohy, aby nedošlo k přerušení
linie - akt v akademické, dobře
kodifikované pozici
u Olympie naopak krátké
nohy
kulaté břicho, málo výrazné boky,
silné ruce, šedá linie vycházející
z pupku
ozdoba bradavky, chloupky
v podpaží, křehká linie
ramen, trochu silný krk, hranatá
tvář s bledými rty a špičatou
bradou - všechny tyto rysy neodpovídají
žádnému klasickému kánonu, jsou rysy
skutečné ženy, a to byl jeden z důvodů
skandálu
žádný ústupek kráse nebo nějaké ideální
představě o ní. Toto příliš prosté,
příliš lidové tělo bylo vnímáno jako ošklivé
velmi blízko středu obrazu,
označená zlatou šipkou na
zadním panelu - ruka Olympie
podle tradice cudná Venuše zakrývá své
ohanbí rukou, ale Olympia zakrývá
své pohlaví způsobem zároveň
lhostejným i provokativním, a tento rys
také podráždil kritiky té doby:
"Tato Olympia, jakási samice gorily,
groteskní gumová figurka olemovaná černou
na posteli v úplné nahotě,
ruka se svírá v jakémsi
nestoudném stahu..."
tato ruka je položena jako pavouk
uprostřed plátna, zakrývá a
zároveň odhaluje
skrytý předmět se znovu objevuje v různých
narážkových formách
kytice - symbol milostné směny
černá stuha tak snadno rozvázatelná
růžová stuha, kterou někteří považovali za
orchidej - květ se sexuálními tvary
připomínaje jiný Manetův obraz,
Lolu z Valencie, i Baudelaire způsobil
skandál, když mluvil o "růžovém
a černém šperku"
a skutečně spíše než průměrná
Astrucova báseň, Olympia evokuje Květy
zla, odsouzené o šest let dříve
soudem
"Má nejdražší byla nahá a znajíc
mé srdce, ponechala si jen své
zvučné šperky"
jako Baudelaire je i Manet fascinován
kočkami a kreslí je
"Rád bych žil u mladé obryně
jako u nohou královny smyslná
kočka"
sama karikaturně zpracovaná,
kočka z Olympie podnítila
karikaturisty - je to Venuše s černou
kočkou
[Hudba]
lehké ženy nebo prodejné jsou v té
době nazývány "kočičky" a v argotu
slovo označuje ženské pohlaví
další ozvěna: Olympe je přítelkyně
Marguerite Gautierové, Dámy s kaméliemi
z dramatu Alexandra Dumase
Olympia by tedy mohlo být válečné
jméno kurtizány, jak pochopili
tehdejší kritici: "Co je to za
odalysku se žlutým břichem,
hnusný model sebraný bůhvíkde,
který si činí nárok představovat
Olympii? Olympia? Která Olympia?
Bezpochyby kurtizána"
další vodítko - zobrazený prostor
akvarel z roku 1863 ukazuje první
etapu obrazu - střed je otevřený,
možná jsou tam dveře nebo zrcadlo
za Olympií. Mezi lety 1863 a 1865
Manet pozadí uzavřel. Jsme v
úzkém budoáru obsluhovaném jiným
prostorem, který tušíme za
výřezy závěsu
takové uspořádání evokuje nevěstinec
a jeho postupné alkovny
od počátků populární fotografie
kurtizány a modelky
nechávaly tisknout své fotografie v
srovnatelných kulisách a pózách
Olympia hledí na diváka a i to
šokuje. Tento pohled zahrnuje
diváka zachyceného inscenací -
co se přesně děje? Návštěvník
byl právě uveden do alkovny,
černá služebná podává
sotva rozbalený pugét, snaží se
upoutat pozornost Olympie - ten
pugét, který přinesl ten, kdo
se dívá na kurtizánu, nebo snad rival,
jiný zákazník? Návštěvník Salonu
rozhořčeně odmítá být malířem
ztotožňován se zákazníkem
nevěstince
Manet, velmi zasažený četnými
zlomyslnými reakcemi, uchovává
Olympii ve svém ateliéru
v roce 1867, odmítnut pro Světovou
výstavu, malíř po vzoru
Courbeta o dvanáct let dříve nechává postavit
vlastní pavilon v Almě
Olympia je vystavena a stále vyvolává
stejné vtipkování
získává podporu Émila Zoly, který
píše brožuru k jeho výstavě.
V brožuře je Manetův lept -
opět Olympia
na portrétu Zoly, který Manet
začne téhož roku, malíř
cituje svůj obraz ve formě
fotografie nebo kolorovaného tisku
tentokrát zdánlivě obrací oči
k Zolovi jako poděkování
Zola vrací obraz k čisté malbě:
"Potřeboval jste nahou ženu a
zvolil jste Olympii, první, která se naskytla.
Potřeboval jste světlé a svítivé
skvrny a dal jste tam pugét.
A potřeboval jste černé skvrny
a umístil jste do rohu
černošku a kočku. Co to všechno
znamená? Ani vy to příliš nevíte,
ani já ne"
Manet ze své strany setrvával ve své
skromnosti:
"Podávám co nejjednodušeji
věci, které vidím. Tak Olympia -
co naivnějšího? Jsou tam tvrdosti,
říkají mi. Byly tam, viděl jsem je,
udělal jsem to, co jsem viděl"
Manet umírá v roce 1883. O pět let později
se malířova vdova chystá prodat
Olympii americkému sběrateli
okamžitě Claude Monet organizuje
sbírku, aby obraz daroval
muzeu Louvre
spisovatelé i malíři odpovídají na výzvu
obraz je zavěšen v Musée du
Luxembourg po několika letech
debat a administrativních kroků,
ale přejde do Louvru,
pak do Musée du Jeu de Paume a nakonec
do Musée d'Orsay
obraz měří 1,30 m na 1,90 m, model
je tedy zobrazen přibližně
v životní velikosti
Manet pokrývá svá plátna
světlou přípravou - šedomodrou nebo šedokrémovou.
Kreslí tvary a
vyznačuje různé plány
světle hnědým pigmentem, pak načrtává
plochy barvami zředěnými
terpentýnem a tedy průsvitnými
[Hudba]
nakonec doplňuje kompozici
hustší barvou bohatší
na olej
[Hudba]
v Olympii Manet používá tři způsoby:
pozadí jsou jednoduché plochy
poznamenané velkými černými nebo
modrými volutami pro otevřený závěs
posety květinovými motivy ve tvaru kosočtverců
pro tmavě hnědou tapiserii
další způsob - alusivní tah
Manet pozoroval Velázquezova Infanta v
Louvru
stejný tah štětce v Olympii pro
stuhu a několik detailů
zblízka přibližné barevné
tahy
zdálky se tahy skládají
v iluzi
pugétu, výšivky nebo třásní
šálu
rentgenový snímek obrazu umožňuje pochopit
jeho strukturu
velké měkké štětce vyznačily
volné nebo sevřené záhyby prostěradla
snímky dávají dojem
rychlé práce s jistotou gesta a
svobodou štětce
ve skutečnosti Monet svědčí:
"Vždy chtěl, aby jeho obrazy
působily dojmem, že byly namalovány
na jedno posezení, ale často
seškrabával to, co právě provedl, a
nechával jen první vrstvu, na
které začínal znovu improvizovat"
Victorinina tvář poskytuje
rozmazaný, překvapivý rentgenový obraz -
bezpochyby stopy několika seškrabání před
definitivní verzí
poslední ze způsobů malby -
povrch těla
Manet usiloval o to, aby jeho akt byl co
nejkompaktnější a nejhladší
tahy jsou malé a těsné
šikmé osvětlení ukazuje na několika
místech zakřivené stopy štětce nebo
jezevčího štětce naznačující finální
vyhlazování v čerstvé pastě
nakonec kontury jsou jasně
vyznačeny černou nebo bistrem
v této době používá širokou škálu
pigmentů, ale míchá je, aby
dosáhl omezeného počtu tónových
efektů
[Hudba]
pleť Olympie je mléčná a růžová,
prostoupená lehkými modrými odlesky, v
kontrastu s polštáři a
prostěradly - bílé plochy jsou
poznamenány namodralými záhyby a reliéfy,
sotva zmírněnými tu a tam teplejšími
šedými
tmavě hnědé tóny pro služebnou s
jemnými odlesky na očích a
dolním rtu
náušnice přidává tváři
zlatavý světelný odlesk
tmavě zelené pozadí kontrastuje s
teplou barvou tváře
stejně tak růžové šaty s modrými
květy
pugét je jakási paleta
živějších tónů určených k oživení celého
povrchu obrazu, jako zátiší ve
Snídani v trávě
Manet staví Olympii na téměř
černá pozadí
nebo naopak na oslnivě bílá
podle tradice, aby byly čitelné,
vlasy
tvář služebné
nebo kočka by se měly oddělovat na
světlejších pozadích
obraz je také grafickým dílem -
černá stuha na krku Olympie
je jakýmsi znamením této hry
kontrastů
dvě kresby sangvínkou předcházely
obrazu - v první je
tvář prázdná,
noha je zvednutá, aby zakryla
břicho
ve druhé, čtverečkované, je tvář
naznačena, levá paže zmizela
při přechodu k obrazu Manet maluje
tvář zepředu, snižuje pravé stehno
další kresby, dřívější nebo
pozdější, rozvíjejí stejné téma -
Žena s kočkou
Goya svlékl svou Mahu a
vystavil ji ve vší nestoudnosti
a Manet znal bezpochyby Velkou odalysku
od Ingrese
ale odkazoval na ještě starší
malířskou tradici
Giorgione na počátku 16. století namaloval
spící ženu v krajině
Tizian přejímá formu ve své Venuši
Urbinské
ještě v Manetově době tato alegorie
bohyně domácí lásky a
věrnosti je interpretována jako
portrét kurtizány nebo
milenky v okamžiku líného
odpočinku nebo autoerotismu
mladý Manet ji kopíroval několik
let před Olympií během cesty
do Florencie
Manet neskrývá svou výpůjčku - těsný
rám ořezávající postel
panel vlevo uzavírající pozadí
zdvižený cíp prostěradla ukazující dva
matrace
[Hudba]
dva polštáře
poloha pravého lokte
levá ruka
[Hudba]
zkřížené nohy
ale zde Tizian ukazuje vpravo loggii
otevřenou k nebi, mramorová dlažba
navozuje silnou perspektivu ke
středu obrazu. Manet tuto část uzavírá
zeleným závěsem, ponechává jen
jednu ze dvou služebných a přibližuje ji
k posteli
místo malého psíčka zvadlého a
spícího u nohou své paní - kočka
vzpřímená a ve střehu
Olympia nedrží malou kytici
růží, ale okraj květovaného šálu, a
je to služebná, kdo podává
pugét
Tizian dominoval svému modelu, povrch
postele byl tedy viditelný. Postel Olympie
viděná z profilu ruší jakýkoli efekt
perspektivy
přesto některé detaily jsou zpracovány
ve zkratce - pravá ruka a dlaň,
která zakrývá břicho
pohled malíře je tedy umístěn přibližně
ve výšce pupku modelu
Manet pracoval vsedě, Victorine pózovala
na vyvýšené posteli
i zde jsou to zlomy s tradicí
od Tiziana ke Goyovi pohled malíře
vždy převyšoval model
Cézanne ve své Moderní Olympii
převede tento obraz dominantního idolu
tím, že jej ještě více vyvýší
Picasso v jedné kresbě prodlužuje
služebnou a sám se umísťuje vedle
postele
Giorgione, Tizian, Goya, Manet, Cézanne,
Picasso - je tu jakýsi náznak
tajného předávání mezi malíři
během svého učení mladý Manet
kopíroval v Louvru Tiziánovu Venuši del Pardo
nebo Delacroixovu Dantovu bárku
později opouští tyto školní
cvičení. Goyovy Mahy
inspirují jeho vlastní Balkón
Třetí květen
vynalézá skutečné moderní repliky
starých děl - nový
malířský jazyk
ale tento dialog se neodehrává pouze s
malbou minulosti -
když dva roky po Koupání jeho přítel
Monet maluje svou Snídani v trávě
tentokrát přímo v přírodě,
Manet, který se považuje za mistra
nové impresionistické malby,
okamžitě přejmenovává svůj obraz na
Snídani v trávě
později Manet také maluje v plenéru
v Argenteuil, kde se zrodila myšlenka Olympie,
v této nové technice
živých tónů a velkých oddělených tahů,
kterou sám zahájil. Vstupuje do
příběhu, od kterého se dosud
držel stranou
podobný vztah s Courbetem - oba
malíři se velmi oceňují, přesto
Courbet shledává Olympii plochou jako
pikovou dámu. Chce namalovat skutečně
smyslný akt tím, že se vrátí k tématu,
které již zpracoval - Žena
s papouškem
Manet mu odpovídá vlastní Ženou s
papouškem - je to opět skandální
Victorine z Olympie, ale tentokrát
pokrytá růžovým saténem od nohou po krk -
způsob, jak odpovědět, že umění nemusí
nutně vycházet z provokativního
námětu
a nebyla by sama kočka z Olympie
součástí této subtilní hry?
má vyděšenou, obezřetnou siluetu
Chardinovy kočky v Rejnoku
je tam na okraji nahého a nataženého
těla Olympie, jako ta druhá je
na okraji zavěšeného a otevřeného těla velké
ryby s lidskými vnitřnostmi
Olympia by mohla být jakýmsi
uzlem v imaginárních dějinách
malířství
dějinách, kde by si všechny obrazy
odpovídaly v nekonečném řetězci poháněném
jedinou nutností věčného
obnovování
[Hudba]