[Hudba]
v dálce hora
stromy různých druhů nabízejí
zelené a bohaté odstíny
dva skály ještě ve stínu, mezi nimiž
se objevuje zářící město
vodopád
vodní tok, v němž plavou ptáci, louky
poseté květinami
[Hudba]
na oblaku postava s bílými vlasy
—
[Hudba]
muž a žena pod stromem
jsou nazí, žena ukazuje muži
plody stromu
[Hudba]
pohoří
opevněná města oddělená
cestou
pšeničné pole během žní, velký strom
v popředí
[Hudba]
vpravo štíhlejší strom
na okraji pole velký kamenný
mezník
spřežení pěti koní vedené
mužem s bičem mlátí obilí
[Hudba]
jeden muž hraje na dudy
další ženci sekají obilí, vážou
snopy nebo se občerstvují
ženy připravují jídlo
je poledne
[Hudba]
tváří v tvář uprostřed muž s turbanem
a žena klečící
jiná postava opodál
se sklání, opřená o kopí
[Hudba]
hora se štíty
u jejích nohou město
[Hudba]
jiné opevněné město na vrcholu
útesu
[Hudba]
na venkově hospodářské budovy
nalevo skála korunovaná stromem
s tenkým kmenem
vedle velkého ovocného stromu
žena nakloněná na žebříku
češe ovoce
jiná žena s košem
na hlavě odchází
muž chytá na udici
v řece
[Hudba]
dvě postavy nesou obrovský
hrozen na tyči
jejich stín je už dlouhý, je konec
dne
[Hudba]
hora utopená v mlze a dešti
slunce velmi nízko slábne, nebe
je proťaté bleskem
zaplavené budovy
[Hudba]
loď bez vesel, dvě skály
rámují scénu
na vodní ploše mezi nimi
vodopád
člun plný mužů a žen
se právě potápí
[Hudba]
dvě postavy už jsou ve vodě
další plavou ke skalám
jeden se drží prkna
druhý hřívy koně
v druhém člunu muž tlačí
dlouhou tyčí
ženu s dítětem k muži
přichycenému ke skále
[Hudba]
po levé skále se plazí velký
had
[Hudba]
tento obraz připomíná cosi
široce opuštěného a z ruky
obdivuhodného starce, chvění času
často géniové ohlásili svůj konec
mistrovskými díly, jejich duše
už odletuje. Chateaubriand
tyto čtyři obrazy mají až na několik
milimetrů stejnou velikost: 1,18 m
na 1,60 m
tvoří soubor známý pod názvem
Čtyři roční doby
objednaný vévodou de Richelieu,
prasynovcem kardinála. Byly namalovány
v Římě Nicolasem Poussinem mezi lety 1660 a
příchod Čtyř ročních dob do Paříže na konci
roku 1674 je událostí, všichni
znalci malířství jsou svoláni
o rok později vévoda své obrazy prohraje
při hře v jeu de paume s mladým
králem Ludvíkem XIV.
dvacet pět pláten, z nichž třináct od Poussina,
mezi nimi Čtyři roční doby, se stává
královským majetkem. Do národních
sbírek vstoupí při založení
Louvru v roce 1793
[Hudba]
Poussin pocházel z Normandie a do
Říma přišel roku 1624 ve věku 30 let. Brzy se tam
stal velmi uznávaným
a zároveň hojně diskutovaným malířem
—
s výjimkou dvouletého pobytu ve
Francii, kde byl jmenován prvním řádným malířem
krále, už Poussin Řím neopustil
vedl pravidelný život zcela
zasvěcený práci navzdory
nervové nemoci; tělo a končetiny malíře
byly postiženy třesem
—
[Hudba]
Nicolas míval ve zvyku vstávat brzy
a cvičit jednu či dvě hodiny,
někdy se procházel městem, ale téměř vždy
na vrchu Trojice, totiž na
Pinciu, nedaleko svého domu
—
rozmlouval se svými přáteli v
zvídavých a učených hovorech; po návratu
domů začal malovat bez
přerušení až do poledne a po
jídle maloval ještě
několik hodin
[Hudba]
večer vycházel znovu
a procházel se u paty kopce na náměstí
—
často mluvil o umění
s takovou znalostí, že nejen
malíři, ale i všichni vzdělaní duchové
přicházeli, aby se z jeho úst
naučili nejvyšším
významům malířství, o němž rozmlouval
ne proto, aby učil, ale
jak příležitost přinesla
[Hudba]
aby mohl malovat velké
historické či mytologické scény
se spoustou postav, bylo by obtížné
shromáždit velké množství modelů
malíři předchozích generací, Tizian,
Tintoretto nebo El Greco, používali
často vyřezávané figuríny
—
několik svědků uvádí, že
Poussin modeloval z vosku
postavy asi dvacet
centimetrů vysoké
oblékal je a umisťoval na jakési
mřížkované jeviště, které doplňoval
pozadím
umisťoval také vyvýšeniny
krajiny nebo architektury
mohl tak studovat perspektivu,
postavení postav, jejich
pohyb a jejich vztah k dekoru
nakonec Poussin uzavíral svůj model
do skřínky, v jejíchž stěnách
nechával okénka pro osvětlení
na přední straně mu malé očko
umožňovalo studovat směr
tohoto osvětlení
[Hudba]
pak vytvářel série skic
žádná přípravná kresba ke Čtyřem
ročným dobám se nedochovala,
ale kresby k plátnu z roku 1646
Křest dávají představu o hledáních,
která mohl malíř vést předtím,
než přistoupil k provedení těchto obrazů
[Hudba]
v těchto starších kompozicích
Poussin používal principy
zlatého řezu a promyšlené
perspektivní systémy
v Únosu Sabinek perspektiva
zesiluje dojem
roztržení, útěku a dramatického
rozptýlení davu
ve Čtyřech ročních dobách vzdálené hory
podpírají
ustupující perspektivy, které hluboce
zařezávají krajinu
[Hudba]
čtyři obrazy jsou vyvrcholením
dlouhého bádání o krajině,
které malíř rozvíjel po celou
svou kariéru
Krajina se ženou, která si myje
nohy
Krajina s Orfeem a Eurydikou
Krajina s Diogenem
Krajina s mužem uštknutým
hadem
Krajina s Dianou a Orionem
[Hudba]
stromy jsou v obraze rozmístěny
tak, aby vytvářely harmonické
vztahy hmot
[Hudba]
mraky tlumí prázdnotu nebe
a odpovídají plnosti tvarů
země
[Hudba]
skály lemují rám jako
divadelní kulisy
[Hudba]
krajina je pokaždé členěna
na postupné plány, které se
zasouvají do hloubky
[Hudba]
všechny tyto zástěny odtlačují
postavy do popředí
do dolní třetiny obrazu
[Hudba]
postavy ve velkých kompozicích
zralého období byly pojímány jako
sochy
rysy jsou výrazně vyznačeny a podléhají
zákonům, jimiž se v malířství
řídí vyjadřování emocí
gesta jsou inspirována kódy
římské antiky
některé postavy Čtyř ročních dob
přebírají ze starších
kompozic jejich výrazovou sílu
stejně jako vznešená či hrdinská gesta
většina je však provedena hruběji
a někdy jen načrtnuta
Poussin si plátna připravoval pomocí
pryskyřičného klihu, na který
poté nanášel vrstvu červeného okru,
imprimaturu; následoval kreslený
návrh a poté rychlá podmalba
složená ze směsi oleje, vaječného žloutku
a olovnaté běloby. Tato chudá vrstva,
která rychle schla, umožňovala
ihned přistoupit k provedení
Poussin zůstal věrný omezené paletě,
užíval nejběžnější pigmenty
své doby
pro červené vermilion a červený okr
—
minium
pro modré lapis lazuli
a azurit
pro žluté žlutý okr
a massikot
žluť z olova
pro zelené zelenou zem
směsi azuritu a olověné
žluti
pro hnědé tóny přírodní či pálenou
sienu
a nakonec uhlovou čerň a olovnatou
bělobu
po benátském způsobu Poussin při stínování
nepoužíval tmavší tóny, ale tóny
teplejší či chladnější. Jeho
chromatický systém byl založen
na opozici červené a modré,
tedy teplého a studeného
Jaro je jakousi variací
na zelenou barvu; listoví a
skály jsou jakoby prostoupeny
živým světlem vycházejícího slunce, nebe je
modré a hutné
Léto je variací na teplé
barvy
slámově žluté pšenice, živé barvy
oděvů postav, proti nimž
vibrují některé intenzivní modře
či zeleně
nebe je bledě modré
Podzim znovu nalézá tytéž barvy,
ale utlumené úpadkem slunce
bouřkové šedomodré mraky už ohlašují
následující roční dobu
Zima je variací na barevné
šedi
teplé a studené šedé, které pohlcují
celou krajinu, nebe, zemi i vodu
barvy plavců v popředí
připomínají základní opozici
červené a modré
tahy štětce jsou drobné, téměř
bodové
celek vytváří dojem
gobelínu
tento styl zřejmě není záměrný; s věkem
se Poussinova nervová choroba
zhoršovala a se svou třesoucí se rukou
už malíř nemohl nanášet
velké tahy
[Hudba]
Poussin byl velmi sečtělý a prostoupený
klasickou kulturou. O tématech,
jichž se ujímal, se důkladně poučoval, a tak
je každé roční období ilustrováno
jedním příběhem
se svými květnatými loukami, zastíněnými
stromy, vodopády, ptáky a
dálkami koupajícími se v jemném světle
je první krajina krajinou pozemského
ráje
a nahý pár, to jsou Adam a Eva
u stromu poznání
Bůh Otec právě vyslovuje
zákaz a gestem ta slova
podtrhuje
ale Evin pohyb mu odpovídá
ukazuje k zakázanému plodu
a chystá se neuposlechnout
obraz ilustruje první knihu
Bible, Genesis
a Poussin s mnohem větší
jednoduchostí přebírá obraz, který namaloval
Michelangelo na strop
Sixtinské kaple
[Hudba]
žena klečící před mocným mužem
uprostřed žní
všechny znaky ukazují, že jde
o další biblickou scénu z
Knihy Rút
Rút, vdova moábského původu, pokorně
žádá bohatého majitele z
Betléma, Boáze, o dovolení
sesbírat několik klasů pro svou tchyni
Noemi, o niž se rozhodla pečovat
—
Boáz jí poskytne ochranu, později
se s Rút ožení. Z jejich potomstva
vzejde Davidův rod, z něhož se jednou
narodí Kristus
Poussin zdůrazňuje toto
slavnostní setkání tím, že oba
izoluje pod uctivým pohledem
správce opřeného o kopí
[Hudba]
dva muži obtížení obrovským hroznem
a granátovými jablky jako by rychle
utíkali
jsou ve střehu, připraveni sáhnout
po meči
je to další biblická epizoda,
tentokrát z Knihy Numeri,
která vypráví o exodu Hebrejů pouští
Mojžíš vysílá muže
do hor, aby prozkoumali zemi
Kanaán, kde se Hebrejci
později usadí
vyslanci se vracejí obtíženi
plody této úrodné země
—
Zima není, jak by velela logika žánru,
zasněženou krajinou
ukazuje velkou katastrofu, města,
hory, venkov i lidé jsou
pohlceni přívalovými dešti
Poussin si i tentokrát zvolil
biblickou epizodu: Potopu
Bůh lituje, že stvořil člověka,
a rozhodne se zahladit ho z povrchu
země
pouze Noe nalezl milost v očích
Páně, který mu dovolil postavit
patrovou archu, aby do ní
shromáždil pár od každého živočišného druhu
novodobý autor Willibald Sauerländer
chtěl rozbor cyklu ročních dob
posunout ještě dál
na jaře je jedna polovina krajiny
ve stínu, druhá zalitá
plným světlem; je tu Bůh Otec, prvotní
hřích je odrážen opozicí
dne a noci
tento první obraz by představoval stav
člověka před zákonem
podle téhož autora mohlo být Léto
inspirováno také
komentáři jezuity Nicolase
Seraria ke Knize Rút
svazek Boáze a Rút předznamenává
mystický sňatek Krista a
církve
sám strom by připomínal rod
Davidův
klasy pšenice či bochníky určené
pro jídlo ženců
opakují motiv chleba a
symbol Kristova těla
podobně na Podzimu by obří hrozen
nesený Mojžíšovými vyslanci
představoval zároveň Krista přibitého
na kříži i předzvěst vína, symbolu
Kristovy krve
žena na žebříku by znovu byla
církví, nevěstou Kristovou, která sbírá
plody stromu života
zatímco žena, která odchází,
by mohla být alegorií
synagogy; závoj padající z jejího
koše jí zakrývá strom života. Možná je tu
ještě další narážka:
výrazný protiklad mezi
plodným stromem obtíženým ovocem, tedy církví,
a sterilním stromem, tedy
synagogou
Potopa by konečně mohla být vykládána,
opět podle téhož autora, jako
předobraz Posledního soudu
i zde se objevují prvky
inspirované Michelangelovou freskou
v Sixtinské kapli, ale zpracované
mnohem střídměji
[Hudba]
Noemova archa plující po vodách
by předznamenávala loď církve
vítězné; postavy v popředí
by představovaly heretiky,
kteří se na okamžik domnívají, že
najdou spásu sami od sebe
tak by tento soubor ročních dob mohl být
čten jako dějiny
vykoupení
křesťanské dějiny však nejsou
jediným zdrojem Poussinovy inspirace
[Hudba]
Jaro je zároveň úsvitem
lidstva, je to východ dne
postavený pod znamení Apollóna,
boha slunce, ohně
Léto je zralostí člověka, je to
země
je to polední hodina, doba žní,
postavená pod znamení bohyně Ceres
Rút v křesťanské ikonografii často
přebírá atributy
řecké bohyně; milovník starožitností
v Římě 17. století, v době
velkých archeologických výzkumů,
Poussin, dbalý pravdivosti,
prosazuje znalost mravů,
zbraní, zvyklostí a ovšem i
oděvů; převládá antický šat
Léto je vergiliovská krajina
[Hudba]
skupina pěti koní je inspirována
reliéfem Titova oblouku na
Foru v Římě
Podzim je také podzimem
života, začátkem úpadku a je zvolena
hodina pozdního odpoledne; vinobraní je
postaveno pod znamení
Bakcha, boha vína a opojení
Zima je konec života, hodina
západu slunce, zuřivost rozbouřených vod
je poznamenána
Plutem, bohem podsvětí, jehož had
je rovněž jedním z atributů
tak čtyři roční doby, čtyři
části dne,
čtyři fáze vykoupení, čtyři
věky života, čtyři
živly — všechna tato témata jsou spojena
se čtyřmi biblickými epizodami a
čtyřmi antickými bohy a znovu se
skládají v myšlence cyklického návratu
Poussin byl stoupencem teorie
hudebních a architektonických módů,
pocházejících z řecké
pythagorejské tradice
námět měl být podřízen
určitému modu a v sérii bylo třeba
střídat silné a slabé
časy
ve Čtyřech ročních dobách mají Jaro
a Podzim málo postav
[Hudba]
zatímco Léto a Zima jich ukazují
mnoho
[Hudba]
stejně tak dvě vážné scény rámují
dvě scény radostné
tento způsob uspořádání série,
v němž se modulují prvky dekoru,
postavy, témata i symboly, skutečně
připomíná hudbu a tuto formu
o čtyřech větách, charakteristickou
pro hudební klasicismus, a ohlašuje sonátu
či symfonii, které se objeví
krátce po Poussinovi
taková organizace obrazů by se mohla
zdát strojená; přesto uniká
veškerému intelektualismu
je to tím, že se Poussin především snaží
učinit svou kompozici smyslově
vnímatelnou
krajina je zdrojem emoce
a meditace
ještě více než příběh, který
obraz ilustruje
tutéž věci se při přechodu
z jednoho obrazu do druhého proměňují
a stávají se symboly
plodnosti nebo zkázy,
trvání nebo pomíjivosti,
obnovy nebo smrti
Poussin se blíží
pantheistickému vidění
jako by se starý malíř snažil
splynout s širším řádem, řádem
přírody
přebírá za svou tuto vergiliovskou
myšlenku, že existuje analogie mezi
individuální historií a dějinami světa
krajina je tak povýšena na úroveň
dějinného malířství
jestliže Čtyři roční doby, tyto
testamentární krajiny, vyprávějí
zároveň dějiny přírody i
dějiny vykoupení člověka,
zdá se, že také shrnují dílo a
život malíře
Jaro, zelený ráj se svými
jabloněmi obtíženými plody a svěžími
loukami, by mohlo připomínat
rodnou Normandii
následující tři krajiny by
byly spíše inspirovány římským venkovem
s jeho skvělými léty, těžkými podzimy
a mírnějšími zimami
na okraji posledního plátna
se objevuje had, jakési
Poussinovo zvíře-fetiš, které ukazuje
na kresbách i asi ve dvaceti
obrazech; možná narážka na
biografickou epizodu, která navždy zůstane
neznámá. Tento fascinující had je tu
jako symbol hrozby,
děsu a smrti
ale také jako znak obnovy
cyklu. Není to on, kdo se skrývá
v jarním listoví a
radí Evě okusit zakázaný
plod, aby vše mohlo znovu začít?
[Hudba]
had je posledním Poussinovým podpisem,
cikcak vrženým jako ozvěna
božského blesku, který trhá oblohu,
je také zpodobením toho nervového
třesu, který se zmocnil těla a ruky
malíře
[Hudba]
neuplyne den bez bolesti
a třes mých údů sílí
s přibývajícími lety; byl jsem tedy
nucen opustit veškerou práci a
odložit barvy i štětce
stranou
budu-li ještě živ tohoto podzimu,
doufám, že se k nim vrátím
[Hudba]